201409015325665 	南华早报 	EDT13| EDT  	Pain of stasis 	"         没有文字档。    "
201409055305251 	大公报 	A20| 专版  	坚决支持和拥护 全国人大常委会对香港政改的决定 	"          一、本会坚决支持全国人大常委会关于香港特别行政区行政长官普选问题和2016年立法会产生办法的《决定》。 二、《决定》是香港民主政制发展的重要里程碑，对保障香港长期繁荣发展意义重大。 三、本会全力呼吁立法会全体议员明辨是非，把握契机，支持全国人大常委会作出的决定，落实及通过政改方案，避免政制原地踏步。 四、本会强烈反对任何个人或团体组织推动类似「占中」的违法行为，停止内耗，向实现民主普选方向前进。 「反对占中」 香港同安联谊会 创会会长：李仲树   理事长：洪顶超 监事长：李义南   常务副理事长：吴清焕 暨全体理监事 二零一四年九月五日    "
201409165304250 	大公报 	B02| 经济．航运  	粤投1.8亿入股中超 	"          【大公报记者毛丽娟深圳十五日电】中国水业（01129）与粤海投资（00270）旗下的粤海水务（香港）今日在深圳签订策略性合作协议，粤海水务（香港）向中国水业购入旗下中超投资的70%的股权及70%债项，总代价1.75亿人民币（约2.2亿港元）。出售股权后，中国水业集团仍占中超投资的30%权益。 中超投资实际拥有海南儋州自来水公司、儋州联顺通自来水管网公司及儋州清泉水质监测公司各100%股权。中国水业主席兼行政总裁王德银表示，透过本次股权的收购企业重组，与粤海水务加大投资规模，共同推动儋州市供水事业发展。 王德银透露，双方达成了更深入的策略性合作协议，中国水业会跟随粤海水务在海南投资更多项目。他并指，儋州已被纳入海南省西部开发的战略中，住房开发、高铁以及机场的建设已经拉开大幕，料未来数年都是基建投入的密集期，而邀请具有强大现金流的粤海水务加入，是希望双方有机会投资更多国内供水项目。    "
201409300050105 	文汇报 	B04| 地产新闻  	提早开标 信置高价夺粉岭地 中标价7.3亿 呎价区内新高 	"          香港文汇报讯 (记者 颜伦乐) 地政总署昨日突然提早开标，较平日三个工作天的处理时间提早两天。该署公布，粉岭联和墟地皮由信置以7.3亿元投得发展，按卖地规定，项目可提供总楼面为20.99万方呎，将提供最少250个中小型单位及100个公众停车位。测量师指，成交价高出市场预期上限6%，成交价属合理。而每呎楼面地价为3,478元，创出粉岭区内新高。 地政总署过往一贯做法，须要约三个工作天处理招标事宜，故一般预计开标时间为本周三，但该署昨日一反常态，提早于周一公布，较原订时间提早两天。业内人士指，政府或因应周三为十一国庆假期，加上最近的「占中」行动影响，故提速处理招标工作。 黄志祥：对港前景充满信心 项目上周收到23份标书，反应非常理想，信置最后以高价击败一众对手，集团主席黄志祥表示，集团对香港的前景充满信心，认为充满发展良机，会继续策略性地增加具发展潜力的土地储备，继于香港投资。联和墟项目位置优越，区内发展成熟，交通便利，落成后将提供优质住宅单位、商铺及停车场。 信置上周投标时曾表示会独资发展地盘。黄志祥又提到，集团于月初已投得市建局至今开展最大型重建计划「观塘市中心计划」的第2区、3区项目，该项目将提供约2,000个住宅单位。整个观塘市中心计划落成后将包括酒店、商场、商业大楼及住宅，成为大型综合发展计划。 楼面地价3478元超预期 综合市场资讯，测量师对地皮估值由5.25亿元至6.93亿元，楼面地价约2,500元至3,300元。故今次成交价7.4亿元，楼面地价为3,478元，高出市场预期上限6%，地皮并创下同区楼面地价新高纪录，较2010年9月底新地投得的粉岭楼路地皮约3,029元的旧纪录更高，高出约14.8%。 资料显示，粉岭联和墟联兴街、和丰街与联盛街交界住宅地皮，占地约30,441方呎，可建楼面209,909方呎，其中最多7.4万方呎的商业楼面中，须兴建100个公众停车位。项目设限量条件，日后提供单位数目不得少于250个，而扣除商业楼面后，项目住宅楼面约135,885方呎，即平均单位面积约544方呎。 理想城市集团企业估值部主管张圣典表示，成交价只高出市场预期上限仅6%，已属于合乎预期。他说，虽然地盘兴建100个公众车位，对地价有所影响，但估计信置已考虑该因素，日后可以用内部资源作出平衡。再者，地盘所处的粉岭区供应不多，区内有需求，日后卖价亦有保证。 对于日前发生的「占中」行动，张氏称短期一定对市场有心理影响，但要视乎行动的长短，若长时间「占中」，甚至演变成香港与中央的长期斗争，影响就会增加，但香港人相当理性，目前谈情况恶化仍为时尚早。    "
201409290320076 	东方日报 	B12| 产经  	星湾御累收逾2200票 	"          多家发展商表示，新盘部署暂未受到「占中」影响，恒地（00012）马鞍山迎海?星湾御累收逾2,200票，周六如常卖楼。另新地（00016）将军澳天晋IIIA，开售迄今不足一个月，速沽820伙，套现约72亿元，项目日前轻微提价加推112伙，定价由480.1万元起。 恒地林达民（中）称，迎海?星湾御会如常于周六卖楼，已就「占中」作后备方案应对。左为楼盘嘉宾吴嘉龙，右为贝安琪。 天晋IIIA加推112伙 恒地营业（一）部总经理林达民称，迎海?星湾御截至昨午三时半收票2,210张，超额认购逾10倍，若以每日录约500张票进度，预计有机会录约4,000个认购登记，而首批194伙下月四日开售，「占中」行动暂对该楼销售计划无影响，并料第二张价单会紧接开售日公布。 新地雷霆（左）表示，天晋IIIＡ迄今累售八百二十伙。右为新地代理陈汉麟。 新地副董事总经理雷霆表示，天晋IIIA迄今累售820伙，日前加推全新112伙，包括100个一房户及12个两房户，价单显示与之前单位的价格差异，属楼层及景观不同所致。 价单显示，上述加推单位，售价介乎480.1万至775.7万元，呎价14,374至16,783元。新地代理助理总经理陈汉麟称，该盘的2B座33楼A室连天台户以3,166.6万元售出，呎价25,745元，同创项目新高；另一家庭买家以约2,253.21万元购入两伙。 至于新世界（00017）北角柏傲山，昨日第二天开放位于上环的示范单位予公众参观，反应踊跃。另刚过去的周六、日新盘累售约185伙。 嘉里建设（00683）何文田傲名原定今日的记者会，发展商表示因示范单位进度而取消。    "
201409300010113 	香港商报 	A10| 投资分析| 股海追踪| By 蔺常念  	炒壳股秘诀 	"          九月份环球利率上升，内地经济数据转弱，加上9月28日开始占中，令港股寻底。恒指昨日急挫，香港地产股跌幅最大。由于十一黄金周展开，零售受严重影响，珠宝手表零售等跌逾4%。酒店业同样受拖累。     港股以往曾受多次股灾及突发事件冲击，每次都能化险为夷，相信这次也一样。过去的股市危机，如1987股灾、1989六四、1997亚洲金融风暴、2003年沙士及2008年全球金融海啸，香港都能短期反弹。香港依赖的经济基础，金融业、运输业都没有受影响，股市没有停下来，新股上市照样招股，外汇交易，期货交易如常进行。反而占中令港股跌至23000边，投资者可趁低吸纳。     大股东庄家持有9 成股份     港股9月大幅调整，连一些炒股也受拖累。上周笔者曾指港股妖股化，一些买壳股份在一个月内没有任何实业及基本因素支持下，狂升几倍。最明显是中国天然气(931)、中盛(2623)等一个月内升3倍或以上。有些报章指，这些公司根本没有业务只是泡沫。这些股份都是壳股，新股东入主后，注入新项目。很多时只是计划或是协议书，有待落实。这些股份都是货缘归边，大股东及庄家持有9成以上股份，容易操控股价。由数毫子价位炒上，由于炒家控制大部分流通股份，股价容易被炒上。很快散户加入炒卖，这时股价飙升，可一个月升几倍。一个几亿元市值的壳股，很快炒至市值几十亿元。这时一些专业炒家加入炒作，壳价市值可由几十亿元炒到一百亿元以上。     壳股开始炒上时，市场庄家只需几千万的资金便可以围到票，把股价一段一段炒上，每日的交易成本也只是几万元，如果有散户沽货也有足够资金接货，股价不会大崩塌。但危机就来了，市场庄家现需要十倍以上资金维持市场秩序。因为有散户及其他炒家加入，大股东和市场庄家持股比例从90%降至80%或者70%。这时只需一个大散户或者大炒家沽尽手上的货便会令股价崩盘。一个大户沽货便产生骨牌效应，这时市场庄家需动用几亿元才能接大炒家的沽盘，维持股价不会一下子崩塌。这根本是一个数学问题，当一只股炒高几倍时，庄家需要十倍资金维持秩序。但市场庄家多数没有足够资金，只是靠从证券商孖展借钱来维持股价。当股价过高，泡沫化时，只有一些不利消息，市场庄家便没有能力维持秩序。当散户跟风炒壳股时，要明白这些股份都没有基本因素支持，只是炒高获利。泡沫一定会爆破。投资者不要盲信庄家散播的好消息，当股价急挫时一定要沽货，走为上着。     智易东方证券行政总裁蔺常念(作者为证监会持牌人)逢星期二刊出    "
201409160040016 	明报 	A22| 教育| By 刘锦辉  	时事通识教材 	"          文：通识科教师刘锦辉漫画创作：梁浩铨 时事焦点：黑布游行涉及单元：今日香港概念词汇︰不合作运动（Non-cooperation movement） 考考你 「和平占中」即将启动，昨日举办「黑布行」热身。游行没此起彼落口号、亦没政党旗帜飘扬，参加者手持黑布由铜锣湾慢行至中环，表明对政府失信愤怒、坚决占中。占中发起人戴耀廷表示，没动员市民下仍有数千人参与，人数超过预期的1000，相信参加者都是占中核心支持者，有信心占中时会有1 万人。学联表示，港人不会认命，声言7 月2 日占领遮打道掀起公民抗命序幕，不合作运动将陆续有来。资料来源：《明报》，2014 年9 月15 日 问题 讨论不合作运动在香港继续出现的可能性。 将会此起彼落！我们可以做的还有很多，罢课、罢交税、霸占道路……总之就是继续抗争，直至有真正的普选为止。 但别忘记，不合作运动其中一个重点是非暴力，但上回冲击立法会事件，着实令人怀疑统领者是否可以驾驭一群热血市民，在完全和平的情况下抗争。 此外，香港人都是比较务实，重视日常生活；所以短期的不合作尚且有可能，但要长期抗争直至改变，恐怕支持的人有限，最终不了了之。这样虎头蛇尾很难看啊！    "
201409305305767 	am730 	A62| 娱乐  	王敏德担心香港会暴乱 	"          王敏德(Michael)与女儿王曼喜，昨日坐直升机现身东莞出席高尔夫球赛发布会，同场还有名模Jocelyn和其夫Anthony，Michael同王曼喜同落场练习高球，王曼喜说：「平时好少打高尔夫球，只系8年前曾同爸爸一齐参加高尔夫球父女赛。」 对于「占中事件」，Michael说：「噚晚睇咗成晚电视新闻，一直留意事件嘅发生，我觉得香港人一向好和平，不过今次状况唔同，好担心香港嘅未来，因为我全家都系香港人，唔想香港出现暴乱情况！」Michael又指，其实每个人都想争取最好的权利同民主，希望中央同香港政府关注市民诉求，提供解决方法。     "
201409264480062 	英文虎报 	P08| Top News| By Imogene Wong  	Occupy fears trim benchmark 	"          Hong Kong shares skidded to  their lowest close in more  than nine weeks yesterday  and more losses were likely to  ensue today as the Dow Jones  Industrial Average was down  more than 200 points in  morning trade.  The Hang Seng Index  yesterday pared gains due to  selling on concerns over  unrest as pro-democracy  activists prepare for their  Occupy Central campaign next  month, ending down 0.6 percent at  23,768.13 points, the weakest close  since July 21.   The benchmark index closed 153  points lower after rising 137 points in  the morning session.   The China Enterprises Index of  the leading offshore Chinese listings  or the H shares fell 0.7 percent.  Macau gaming shares led the  downturn as its revenue outlook for  the upcoming Golden Week holiday  starting October 1 appeared bleak.   Galaxy Entertainment Group  (0027) sank 3.5 percent to a one-year  low of HK$46.35. Macau's casino  junket operators are feeling the  squeeze as China's anti-corruption  drive has blown a hole in the world's  biggest gambling hub.   Packaging material makers  China Packaging (0572), China 3D  Digital Entertainment (8078) and  mining firm China Zhongsheng  Resources (2623) all slumped more  than 10 percent. This came after the  Hong Kong Exchanges and Clearing  (0388) reiterated that a launch date  for a cross-border stock trading  scheme was yet to be confirmed.  Ample Finance fund manager  Alex Wong Kwok-ying expects the  HSI to fell below 23,500 , amid  outflows from emerging markets.   Also, the People's Bank of China's  draining 18 billion yuan (HK$22.75  billion) drain from the money  markets through its 14-day bond  repurchase deals tightened  liquidity, Wong said.  Castor Pang Wai-sun, research  head of Core-Pacific Yamaichi, said  the index is close to bottoming out,  but short-term surge is unlikely.  imogene.wong@singtaonewscorp.com     "
201409135304499 	大公报 	A08| 要闻  	谭耀宗鼓励港人发声撑普选 	"          【大公报讯】记者张媞报道：全国政协委员、民建联主席谭耀宗昨日在「闽港合作共圆中国梦」论坛上指出，特区政府将于下个月18日展开第二轮政改公众谘询，他希望新界各界继续在基本法和全国人大常委会对普选的决定下，提供具体的建议。他鼓励港人继续发声支持「一人一票」的普选，并呼吁反对派立法会议员尊重民意，勿用「占领中环」破坏香港的繁荣稳定。 中央善意反对派不领情 谭耀宗昨日以「支持全国人大常委会关于香港政改问题的决定，团结实现普选」为主题发表演讲。他表示，人大常委会已就本港政改作出决定，现时须经三分二立法会议员通过，行政长官同意，并待人大常委会批准、备案，便可令500多万香港选民「一人一票」普选行政长官。他说，普选是香港政制的重要变化，中央于起草基本法时，已承诺香港最终可以普选，并在2007年制定普选的时间表，特区政府去年12月启动首轮政改公众谘询后，中央负责政改的官员更亲自听取本港各界的意见和建议。 谭耀宗续谓，反对派对中央多番释出善意并不领情，甚至扭曲人大常委会8月31日公布的决定，有关做法「完全不对」。他批评反对派以发动「占领中环」，瘫痪本港经济作要挟，并拒绝在立法会通过政改方案。他表示，人大常委会的决定「合情、合法、合理」，有利于本港未来的发展，他希望香港各界继续发声，要求反对派立法会议员尊重民意，做出对500多万选民负责的选择。 「筑梦之旅」专列团本月6日已于新界乡议局大礼堂发表倡议书，表明全力支持全国人大常委会对香港政改的决定。倡议书表示，人大决定的法律效力不容置疑，决定符合国家根本利益与港人的长远利益，有利于停止政治争拗，防止民粹主义泛滥，以及凝聚共识，达至普选。新界各界亦坚决抵制和严厉谴责任何对抗中央、阻碍主流民意与违法的「占领中环」行动，促请全体立法会议员支持政改向前走。    "
201409300040006 	明报 	A14| 港闻  	4间银行员工酝酿罢工 	"          学联前日呼吁全港市民罢工罢市，太古可口可乐约80 至100 名运输车队员工昨日响应，表明不满警方暴力对付示威者。另外，多个工会宣布发起罢工，亦有观塘工厦餐厅响应罢市，昨停业一天。 太古可乐100 运输工响应罢工昨日facebook 上有人成立名为「全港接力大罢工」的群组，至今已有26,300 多人点赞。该组群采用「五人成行罢工法」，即有意罢工的人发送公司及个人联系信息予组群管理员，一旦同一间公司超过5 人，管理员即会分享5 人联系方式，使其成为公司罢工社交媒体的联系人。 恒生执董称不知情 根据群组显示，目前包括恒生、中银、渣打、星展等多家公司的员工已「成团」，不过，恒生执行董事冯孝忠昨日表示对罢工不知情， 而截稿前，恒生银行发言人仍未回覆本报有关罢工的查询。 太古可口可乐香港表示， 公司有1200 名员工，昨约有80 至100 名运输车队员工罢工，早上在小沥源厂房外静坐，据了解，有关行动是呼吁工会以罢工支持「占领中环」抗议，属员工自发行为，公司尊重及不干预员工表达意见的自由和权利，并已为送货服务作出相应安排。 参与罢工、太古饮料职工总会副会长余振森表示，前日在金钟参与集会时，目击警方施放雇泪弹感到愤怒。他称，昨早8 时有200 名员工同意罢工，但因属自愿性质，部分人或重返工作岗位，另有100 人按章工作。该会长陈庆龙表示，连同昨日计算，初步打算罢工两天。 多个工会宣布发起罢工 另外，码头工人、香港中文大学员工总会、迪士尼乐园职工会、基督教女青年会员工协会、基督教女青年会员工协会、明爱员工会、神托会社会服务部职工会及香港家庭福利会职工会昨发起罢工。苹果香港员工发信予美国的公司行政总裁Tim Cook，呼吁他声援本港市民。 迪士尼表示，暂未收到工会信息，会因应情况调配人手，并劝喻演艺人员如欲申请临时休假，须向团队领袖提交申请及批核。 围板防冲击 昨日中环和金钟多幢商业大厦及银行总行加强保安，如图中建设银行大厦门外便架起木板以防冲击，门外有保安把守。图为大厦职员昨在门外指引上班者入内。（明报记者摄）    "
201409295312885 	香港经济日报 	A04| 要闻| By 张沛恒  	港财政健全 大走资机会料微 	"          　　港汇走势偏弱，流入中港股市资金已有所减慢。财金界料占中或增加资金流走压力，然而香港财政健全，资金大规模撤走机会不大。 　　东亚银行（00023）货币及利率交易部主管陈德祥亦表示，近日已见资金流出港股情况，本港的政治气氛不稳因素成为其中一个催化剂。 银行体系存2千亿 资金未紧张 　　交银国际首席策略师洪灏指，流入本港的资金自9月以来已不断减慢，反映资金对港股的支持力度正在减弱，但会否大幅撤离，仍要视乎事态发展。 　　一外资行财资市场人士称，发展占中事件的日期及紧张情况均为预期之外，引发部分海外资金撤离香港绝不为奇。但他强调，香港的法律、体制及自由度等多项因素都会吸引资金，而且港汇于上周初已累积一定跌幅，本港再出现大规模走资情况机会不大，而银行体系仍存有过2,000亿元资金，相信短期内资金不会出现紧张情况。 　　瑞银浦永灏指，美元上升，对新兴市场而言即货币政策收紧，近月已有迹象显示，资金由新兴市场回流美国，以寻求经济复苏下的投资机会。但他指，相对其他新兴地区，香港财政状况健全，资金虽有机会流走，惟不会是走资的重灾区。    "
201409055301631 	am730 	A56| 投资| 数味·人生| By 李鸿彦  	姜蓉炒蒜蓉 	"          题为《凉瓜炒苦瓜》的一篇《中大通讯》文章，将引起热议的逸夫书院教职员餐厅名菜公诸于世。对不好苦瓜的我而言，有甚么比凉瓜炒苦瓜更甘？有，姜蓉炒蒜蓉。 所谓的凉瓜炒苦瓜，据文章所言是同中有异，异中有同，文章引述餐厅经理刘锦华说，苦瓜两份，一份切开去瓤备用；另一份则「汆水」沥乾，两者一起炒时会出现色泽深浅及口感脆稔不一的两种「享受」，因为最终仍享受到主菜的鲜。 不过，刻下的政局，是「苦瓜都无得你食」。 政改五部曲即将进入立法会三分二多数议员通过的第三部曲，第二部曲已由人大常委通过政改框架，结果温和泛民、激进泛民以至走中间路线的学者，他们提出的建议通通被拒，提名委员会还是唯一的提名机构。 提委会沿用2012年选委会按四大界别产生1,200人的方法组成，要超过50%提委会成员(即601票)才能够成功「出闸」。有朋友问我，与选委会有甚么分别？有，选委会八分之一委员提名便可以「出闸」，至少何俊仁可以在公开论坛上问些稍微敏感的政治问题。 多事之秋自然多人开腔发言(我确信沉默是帮凶)，我最欣赏的是大律师公会主席石永泰，两个重点简单易明：1)过半数提委始「出闸」是帮香港人预选；2)人大的决定无可能司法覆核。简单讲，即是「摆明有筛选你吹佢唔胀」。你，见好就收。 2017年的选举定明最少2位候选人，以茶餐厅的餐单是A餐)叉烧炒蛋饭；B餐)炒蛋叉烧饭。我担心的是届时只有A餐)姜蓉炒蒜蓉；B餐)蒜蓉炒姜蓉，对，这样的选举制度只有以为自己是主菜的配菜，而没有真正的主菜愿意出来。 除了石永泰，不少既得利益集团认为，争拗不绝只会拖慢经济，香港人的核心价值向来只是「搵食」，不过，我只能说既然有七只肥牛，自然有七只瘦牛，经济畅旺过后自然调整。 以零售销售值而言，本地零售销售值自2月开始已连续6个月出现倒退，7月按年倒退3 . 1 % ， 大家担心零售销售欠佳、忧虑缩减自由行配额20%涉及影响400亿元时，请数数零售销售值自2009年9月开始，已连续53个月录得按年升幅。 无论有没有占中、政改能否通过、有甚么人出来选举，经济调整并不是甚么大事。我担心的是，姜蓉当主菜。中文大学教职员知道此菜色时，开玩笑说，逸夫师生过得「太苦」，建议增加茄子炒矮瓜、花生炆地豆，香港人，要苦中作乐。 DBC数码电台财经台副总监，与其滥用资深传媒人，叫财经记者就够。 李鸿彦     "
201409270011151 	香港商报 	A01| 香江评论| 社评| By 李明生  	莫以少数劫持多数莫以抗命挑战稳定 	"          本港抗争浪潮近日全面激化。继大专生罢课接近一周后，中学生昨亦正式加入，学民思潮指罢课中学生有1500人，而参与集会的总人数则为3000人；逾千中学生罢课，当然不算小数目，但对比全港约40万名中学生，却肯定是个极少数，仅占0.375%，反映其余逾99.6%并无响应罢课。至于同样从来不获主流民意支持的「占中」，不论是依循民意，还是依循法律，有关方面均须果断处理，昨日有传执法部门将会即日清场，就无疑有利将对港损害降至最低。     的确，罢课响应者不多，证明绝大多数学生———包括中学生和大专生(首日大专罢课参与集会者为1.3万人，当中包括学生及其他支持者，及后数日则降至数千人，而全港大专人数约20万)———均不认同更不参与此等激进抗争。尚幸，对学校来说，昨日基本运作正常，绝大多数学生如常上课，并未受到罢课活动影响；不过，为了照顾昨日罢课学生的学习进度，额外安排补课可谓在所难免。对罢课学生而言，一天缺席未必影响太大，就如普通病假事假，尤其能够安排补课的话；可是，如果持之日月，甚至成为新风尚，则学习进度肯定大受阻碍，即使进行了所谓另类学习，但却无疑不利正规课程以至考试升学。更莫说，期间跟随参与了更激烈的抗争行动，例如昨晨所谓的「缉拿」特首包围礼宾府，则恐要负上刑事责任。     至于发动罢课的激进派，今次更可谓承受不轻打击，不但其本身理念被一再证明不获主流支持，终发现自己只属社会上的极少数，而身体力行响应号召者亦不算多———那么，究竟有关活动反映了多少民意？或者，究竟是反映了什么民意？     「占中」亦然，由民调到其发起人的最新估算，均显示多数市民不认同且不参与有关抗争活动；但与罢课不同，「占中」不但影响全中环，且甚影响全香港，许多不赞成「占中」的市民，均不得不无奈惨遭其害，成为抗争活动的筹码及被绑者，所以有关方面绝对须要严格处理，尽早防微杜渐，否则影响恐怕愈来愈大。如前所述，「占中」参与者纵然未必太多，但数百数千人亦足够堵塞主要道路，从而瘫痪中环和运输脉络，因此「占中」可能构成的破坏绝对不容低估，果断执法及有效清场，实乃保障社会秩序的应有之义。虽然「占中」扬言「主动承受法律后果」，但同时又扭尽六壬阻碍执法者执法，有鉴清场过程未必顺利，或恐需时数小时甚至一两天，为了确保非假期日的中环恢复正常，尽早开始清场行动亦是合理之举。凭借警队的能力和经验，加之惩教署等亦已作出配合安排，相信特区政府绝对可以将「占中」对港损害减至最小。     虽然激进之风愈刮愈烈，还好绝大多数市民保持理性；然而，这仍嫌不够，面对罢课和「占中」的声势，全港各界实须加大力度对此说「不」，以免有关歪风继续肆虐香港，尤其是教坏我们的下一代。对话总比对抗好，和平理性的沟通也肯定较激进抗争为佳。希望罢课及「占中」的激进派搞手能够认清事实，莫再以少数劫持多数！莫再以抗命挑战稳定！     香港商报评论员李明生    "
201409020010015 	香港商报 	A03| 重要新闻| By 李飞  	深入理解人大常委会决定 依法落实行政长官普选 ———在全国人大常委会决定简介会上的讲话 	"          昨天下午，十二届全国人大常委会第十次会议通过了《关于香港特别行政区行政长官普选问题和2016年立法会产生办法的决定》。这是香港民主发展历程中的一项重大决定，是「一国两制」伟大实践历程中的一项重大决定，是维护香港当前和未来大局稳定、维护广大香港居民和各国投资者根本利益的一项重大决定，意义重大而深远。决定通过后，受委员长会议的委托，我和张荣顺、冯巍先生专程来香港参加特区政府和香港中联办联合举办的全国人大常委会决定简介会。这次来香港，一是介绍全国人大常委会审议的情况，二是通报全国人大常委会决定的内容，三是谈谈对全国人大常委会决定的理解和体会，就香港社会关注的问题面对面地与大家进行交流和沟通。     一、全国人大常委会审议的情况     行政长官7月15日向全国人大常委会提交报告后，8月18日，委员长会议决定将审议行政长官报告列入十二届全国人大常委会第十次会议议程。8月21-22日，受委员长会议委托，全国人大常委会办公厅在深圳举办了三场座谈会。香港各界人士564人出席了座谈会，就香港特区2017年行政长官普选及2016年立法会产生办法修改问题充分发表了意见。这些意见都如实地向委员长会议和常委会作了汇报。常委会会议期间，先后安排三次分组会议审议了行政长官报告和决定(草案)，出席会议的所有常委会组成人员、列席会议的全国人大常委会香港基本法委员会副主任和12名港区全国人大代表都作了发言。8月31日下午的常委会全体会议有170名常委会组成人员出席，全票通过了全国人大常委会决定。这充分说明了全国人大常委会对2017年落实行政长官普选和2016年立法会产生办法修改问题的高度重视。全国人大常委会决定是以香港基本法的规定为依据，在充分考虑了香港社会各界的意见和建议的基础上，本着对国家、对香港高度负责的精神作出的，是庄严而审慎的。     在参加常委会会议讨论中，我深深感到，常委会组成人员对香港社会政治情况、香港民主发展历程、香港社会关于政制发展的各种意见，其中也包括泛民主派的意见和主张，都十分了解。常委会组成人员不仅深入讨论了决定的具体事项，而且十分强调要深刻认识行政长官普选问题的实质，坚持落实行政长官普选必须遵循的基本原则，即必须坚持普选办法符合香港基本法和全国人大常委会决定的原则，必须坚持行政长官由爱国爱港者担任的原则。     全国人大常委会在审议行政长官报告和决定(草案)时，也十分理解香港社会的一些忧虑，这包括：首先是「占领中环」。从去年年初开始，香港少数人就在策划「占领中环」，搞所谓的公民抗命。在全国人大常委会作出决定前，他们就放话，如果中央不答应他们的要求，就要发动「占领中环」，香港许多人对此深感忧虑。全国人大常委会组成人员对此感同身受，在审议行政长官报告和决定(草案)时，表示了高度关注。大家知道，「占领中环」是违法活动，古今中外无数的历史和现实经验告诉我们，如果因为有些人威胁发动激进违法活动，就屈服，那只会换来更多、更大的违法活动。因此，全国人大常委会在作出决定时，是充分考虑到这方面情况的，从维护法治，维护香港长治久安的角度出发，果断地作出决策。香港是一个法治社会，如果有人真正发动「占领中环」，中央相信香港特区政府，尤其是高素质的警队和执法机构，在广大香港市民的支持下，一定有能力加以处理，维护香港的社会安宁，维护广大市民人身和财产安全，中央始终是香港特区的坚强后盾。其次是无法实现普选。要落实普选，有关普选法案须经立法会三分之二多数通过，一些立法会议员已经表明，他们要否决特区政府提出的普选方案。如果出现这种局面，2017年行政长官普选将无法实现，香港管治将更加困难，香港社会许多人对此深感忧虑。全国人大常委会在审议行政长官报告和决定(草案)时，也充分考虑到这种情况。从法律角度来讲，如果行政长官普选方案未获得立法会通过，就继续适用现行的行政长官产生办法，不会出现法律真空；从现实情况来看，全国人大常委会决定是合情、合理、合法的，有着充分的法律依据，切合香港实际情况，按照香港基本法和决定的规定提出的普选法案，一定能够得到广大香港市民的理解和支持，这是争取普选法案获得通过的重要因素；更重要的是，泛民主派中的大多数人是爱国爱港的，只要出于维护香港的根本利益，放下成见，就会看到，按照香港基本法和全国人大常委会决定落实普选，对他们来说，同样是最好的选择。进一步讲，只要香港社会按照全国人大常委会决定凝聚起强大社会共识，在香港基本法规定的框架下，始终有落实行政长官普选的途径。再次是普选制度的发展。有些朋友看到香港基本法第四十五条第二款有「最终」两个字，担心按照全国人大常委会决定制订的普选制度变成终局方案，再也不会改变。这里有一个基本道理，就是任何法律都是可以修改的，不可能一成不变。具体来讲，这次决定是按照香港基本法的规定落实行政长官普选，要修改的是香港基本法附件一关于行政长官产生办法的规定，而香港基本法第四十五条第二款中关于制订行政长官产生办法的根本原则没有改，即：根据香港的实际情况和循序渐进原则而规定；香港基本法附件一第七条的规定及其解释规定的「五步曲」程序，也都还存在。因此，按照香港基本法和全国人大常委会决定制订的行政长官选举的具体办法如何进一步完善，同样要适用基本法第四十五条确定的根本原则，以适应香港的实际情况。     二、全国人大常委会决定的内容     这次全国人大常委会决定的内容，比前两次决定的篇幅更长，内容更加丰富。全国人大常委会以「会议认为」的方式，阐明了行政长官普选和2016年立法会产生办法涉及的一些重大问题的观点和立场。全国人大常委会是最高国家权力机关的常设机关，其观点和立场就是国家的观点和立场，具有权威地位，是处理行政长官普选问题的指导方针。决定具体规定了以下事项：一是从2017年开始，香港特别行政区行政长官选举可以实行由普选产生的办法。二是香港特别行政区行政长官选举实行由普选产生的办法时，提名委员会的人数、构成和委员产生办法按照第四任行政长官选举委员会的人数、构成和委员产生办法而规定；提名委员会按民主程序提名产生二至三名行政长官候选人；每名候选人均须获得提名委员会全体委员半数以上的支持；香港特别行政区合资格选民均有行政长官选举权，依法从行政长官候选人中选出一名行政长官人选；行政长官人选经普选产生后，由中央人民政府任命。三是行政长官普选法案及其修正案应由香港特别行政区政府根据香港基本法和本决定的规定，向香港特别行政区立法会提出，经立法会全体议员三分之二多数通过，行政长官同意，报全国人民代表大会常务委员会批准。四是如行政长官普选的具体办法未能经法定程序获得通过，行政长官的选举继续适用上一任行政长官的产生办法。五是2016年香港特别行政区第六届立法会产生办法不作修改，继续适用第五届立法会产生办法和法案、议案表决程序。在行政长官由普选产生以后，香港特别行政区立法会的选举可以实行全部议员由普选产生的办法。在立法会实行普选前的适当时候，由普选产生的行政长官按照香港基本法的有关规定和《全国人民代表大会常务委员会关于〈中华人民共和国香港特别行政区基本法〉附件一第七条和附件二第三条的解释》，就立法会产生办法的修改问题向全国人民代表大会常务委员会提出报告，由全国人民代表大会常务委员会确定。     下面具体讲一讲大家最关心的5个问题：     第一，关于提名委员会人数、组成和委员产生办法问题。     决定第二条第一项规定：「提名委员会的人数、构成和委员产生办法按照第四任行政长官选举委员会的人数、构成和委员产生办法而规定。」按照这一规定，将来香港基本法附件一修正案规定的提名委员会，应沿用目前选举委员会由1200人、四大界别同等比例组成的办法，并维持香港基本法附件一现行有关委员产生办法的规定。这一规定的主要考虑有3点：     一是符合香港基本法的规定。从香港基本法的规定看，香港基本法第四十五条第二款规定的有「广泛代表性」的提名委员会，其「广泛代表性」的内涵与香港基本法附件一规定的选举委员会的「广泛代表性」的内涵是一致的，即由四个界别同等比例组成，各界别的划分，以及每个界别中何种组织可以产生委员的名额，由香港特别行政区制订选举法加以规定，各界别法定团体根据法定的分配名额和选举办法自行选出委员。从香港基本法起草文件看，1988年4月香港基本法起草委员会公布的《香港基本法(草案)征求意见稿》附件一对行政长官产生办法列举了5个方案，其中有两个方案主张行政长官人选由普选产生。在如何提名问题上，一个主张由不少于十分之一的立法机关成员提名，一个主张由提名委员会提名，并主张提名委员会的组成为工商、金融界代表25%，专业团体代表25%，劳工、基层、宗教团体代表25%，立法机关成员、区域组织成员、人大代表、政协委员25%。香港基本法最终否定了由立法机关提名行政长官候选人的方案，而采纳了由提名委员会提名的方案。这个提名委员会的组成与基本法附件一规定的选举委员会的组成是完全一致的。从香港基本法起草过程看，曾经出现许多行政长官产生办法的方案，逐步形成两个主要方案，一个方案主张由选举委员会选举产生行政长官，另一个方案主张由一人一票直接选举产生行政长官。香港基本法第四十五条和附件一的规定，是这两种方案妥协的结果。这种妥协可以概括为两个层面：第一个层面，香港特区成立后的头10年间，行政长官由选举委员会选举产生，此后如有需要，可以修改行政长官产生办法，最终达至普选；第二个层面，行政长官实行普选时，将选举委员会变为提名委员会，负责行政长官候选人的提名。因此，行政长官普选时，候选人要由提名委员会提名，是基本法起草过程中香港社会的共识，从立法原意上讲，提名委员会和选举委员会的组成是相同的。因此，全国人大常委会决定规定提名委员会要按照目前的选举委员会组建，完全符合香港基本法的规定。     2007年12月29日全国人大常委会的有关决定中关于「提名委员会可参照香港基本法附件一有关选举委员会的现行规定组成」的规定，已经明确了提名委员会与选举委员会在组成上的一致关系。鉴于香港社会对这个问题仍存在不同认识，为正确贯彻落实香港基本法的规定，这次全国人大常委会的决定，把「参照」改为「按照」，并明确了「按照」的具体内容，为下一步提出行政长官普选方案指明了方向。     二是体现均衡参与的原则。行政长官选举委员会的组成办法是香港基本法起草时经过广泛谘询和讨论所形成的共识，凝聚了各方面的政治智慧。香港回归以来行政长官的选举实践证明，选举委员会能够涵盖香港社会各方面有代表性的人士，体现了社会各阶层、各界别的均衡参与，符合香港的实际情况。行政长官普选时，全港合资格选民依法享有一人一票的投票权，怎么体现均衡参与？最主要的是通过提名委员会，使社会各阶层、各界别在提名行政长官候选人时，有平等的发言权。提名委员会按照目前的选举委员会组建，既是香港基本法有关规定的要求，也是行政长官普选时体现均衡参与的客观需要。     三是有利于凝聚社会共识。香港社会较多意见认同提名委员会应参照目前的选举委员会的组成方式组成，有不少意见认为提名委员会的人数、构成和委员产生办法等方面应采用目前选举委员会的规定，但同时也要看到，在提名委员会的人数、组成和委员产生办法问题上，还存在比较大的分歧。考虑到有关第四任行政长官选举委员会的规定是2010年修改行政长官产生办法时作出的，并经全国人大常委会批准，委员总数已从800人增加到1200人，四个界别同比例增加，获得各方面的认同和支持，提名委员会按照这一选举委员会的人数、构成和委员产生办法作出规定比较适当，有利于凝聚社会共识。     第二，行政长官候选人必须获得提名委员会过半数支持问题。     决定第二条第二项规定：「每名候选人均须获得提名委员会全体委员半数以上的支持。」按照这一规定，行政长官普选时，要成为正式行政长官候选人必须获得行政长官提名委员会全体委员总数一半以上的支持。这一规定的主要考虑是：     一是符合香港基本法的规定。香港基本法第四十五条第二款规定，行政长官的产生办法，「最终达至由一个有广泛代表性的提名委员会按民主程序提名后普选产生的目标」。从这一规定本身来看，「提名委员会」这个概念，清楚表明这是一个机构，行政长官候选人提名权属于这个机构。提名委员会提名行政长官候选人，在性质上是一种机构提名。由于提名委员会是一个机构，其履行提名行政长官候选人的职责时要体现集体意志，并且要「按民主程序」，那么，按照少数服从多数的原则，要求候选人必须获得提名委员会全体委员过半数支持，无疑是最顺理成章、合乎逻辑的安排。从提名委员会规定的立法原意来看，香港基本法规定由提名委员会提名行政长官候选人，目的是在三个方面降低普选的风险：一是降低政治对抗的风险，二是降低宪制危机的风险，三是降低民粹主义的风险。这方面我已经讲过几次，这里就不重复了。要充分发挥提名委员会这三个方面的作用，除了坚持提名委员会按照四大界别等比例组成外，要求行政长官候选人必须获得提名委员会全体委员过半数支持，也是有必要的。因此，全国人大常委决定的有关内容完全符合香港基本法的规定。     二是保持提名制度的公平公正。行政长官候选人必须获得提名委员会全体委员过半数的支持，有利于保障提名制度的公平公正。因为提名委员会的广泛代表性决定了任何政团或利益团体都无法获得提名委员会半数以上的席位，过去几次选举委员会的组成情况也表明，没有任何一个政团或利益团体可以控制选举委员会。现在这个决定规定要有过半数支持，这意味着任何政团参选人同独立人士一样，不可能只靠其政团在提名委员会内占有的席位获得提名，这不仅是提名委员会作为一个机构行使提名权的要求，而且有利于提高提名委员会委员权利的平等性，有利于提高符合法定资格的人向提名委员会争取提名的平等性，从而保障提名制度的公平和公正。     第三，行政长官候选人人数问题。     决定第二条第二项规定：「提名委员会按民主程序提名产生二至三名行政长官候选人。」按照这一规定，将来行政长官普选时，正式候选人的数目可以规定为二名，也可以规定为三名，还可以弹性规定二名或三名。行政长官候选人人数规定为二至三名，具有两方面的考虑：一是确保行政长官普选时最少有两名候选人，使选民有真正的选择，也即选举有竞争性；二是避免因候选人过多造成选举程式复杂、选举成本高昂等问题。从香港基本法起草开始，行政长官普选时的候选人人数就一直是重要议题，大多数意见在二至四人之间。香港回归以来举行的行政长官选举中，有三次选举在二至三名候选人之间竞选，国外的选举实践也表明，在单一职位普选中，真正的竞争往往在二至三名候选人之间展开。这次全国人大常委会决定是中间落墨，确定为二至三人。     第四，行政长官必须由爱国爱港人士担任问题。     在决定中对这个问题有专门的一段表述，即「按照香港基本法的规定，香港特别行政区行政长官既要对香港特别行政区负责，也要对中央人民政府负责，必须坚持行政长官由爱国爱港人士担任的原则。这是『一国两制』方针政策的基本要求，是行政长官的法律地位和重要职责所决定的，是保持香港长期繁荣稳定，维护国家的主权、安全和发展利益的客观需要。行政长官普选办法必须为此提供相应的制度保障。」正如我去年11月21日来香港时所讲的，「一方面，将来普选时不可能排除符合法定资格的人参选，另一方面，不爱国爱港、与中央对抗的人不能担任行政长官，这是行政长官普选时必须解决的主要难题。」全国人大常委会决定重申了行政长官必须由爱国爱港者担任的原则，并且明确提出，「行政长官普选办法必须为此提供相应的制度保障」。我理解，这段话既明确了有关政治原则，即确保行政长官必须由爱国爱港者担任，又确立了选举的制度目标，即要通过行政长官普选制度整体规定，为行政长官由爱国爱港人士担任提供相应的保障。     第五，关于2016年立法会产生办法不作修改问题。     决定规定「香港基本法附件二关于立法会产生办法和表决程序的现行规定不作修改，2016年香港特别行政区第六届立法会产生办法和表决程序，继续适用第五届立法会产生办法和法案、议案表决程序。」在公众谘询过程中，香港社会主要关注2017年行政长官普选办法，对2016年立法会产生办法修改问题关注度不高。行政长官报告反映的意见和全国人大常委会办公厅听取的意见显示，香港社会普遍认同目前应集中精力处理好行政长官普选办法问题，普遍认同就2016年立法会产生办法毋须对基本法附件二作修改。考虑到有关第五届立法会的选举办法的规定是2010年修改立法会产生办法时作出的，经过修改后已经向扩大民主的方向迈出了重大步伐，2016年第六届立法会产生办法不作修改。这样规定符合循序渐进地发展适合香港实际情况的民主制度的原则，符合香港社会的多数意见，也有利于社会各界集中精力优先处理行政长官普选问题，并为在行政长官普选实行后实现立法会全部议员由普选产生的目标创造条件。     三、按照全国人大常委会决定 稳步推进行政长官普选     全国人大常委会决定是在常委会组成人员认真审议行政长官报告和各方面意见的基础上，严格按照香港基本法规定和法定程式作出的，具有不容置疑的法律效力。对于这个决定，我有三点体会，在这里提出来与大家分享。     第一，决定体现了中央对香港特区政治体制的决定权。     行政长官普选，是「一国两制」和香港基本法实施过程中的一个重大政治问题，全国人大常委会对这个重大政治问题作出决定，符合我国宪法和香港基本法的规定。     一是，按照我国宪法的规定，对特别行政区实行的制度，包括两个产生办法，中央具有决定权。     根据我国宪法，我国是单一制国家，国家划分为不同的行政区域实施管理，各地方行政区域都是中央根据国家管理需要而设立的，所实行的制度由中央决定。宪法在规定国家实行社会主义制度的同时，在第三十一条中明确规定，「国家在必要时得设立特别行政区。在特别行政区内实行的制度按照具体情况由全国人民代表大会以法律规定。」与此相适应，第六十二条第十三项规定，全国人民代表大会「决定特别行政区的设立及其制度」。据此，对特别行政区实行的制度，包括政治体制以及行政长官产生办法、立法会产生办法，中央具有决定权。在制订香港基本法时，这个决定权是由全国人大行使的。     二是，按照香港基本法的规定，对两个产生办法的修改，中央具有决定权。     按照香港基本法附件一第七条和附件二第三条及2004年4月6日全国人大常委会有关解释的规定，修改两个产生办法要经过「五步曲」法定程序，即行政长官向全国人大常委会提交报告；全国人大常委会依法作出决定；香港特别行政区政府向立法会提出修改法案，经立法会全体议员三分之二多数通过；行政长官同意；报全国人大常委会批准或备案。按照上述法定程式，对两个产生办法的修改，中央具有决定权，这个决定权是由全国人大常委会行使的。     三是，香港回归后，对于两个产生办法的修改，中央始终行使决定权。     根据香港基本法附件一第七条和附件二第三条及其解释的规定，2004年4月26日、2007年12月29日，全国人大常委会先后两次作出决定，决定2007年和2008年行政长官和立法会选举、2012年行政长官和立法会选举不实行由普选产生的办法，立法会功能团体和分区直选产生的议员各占半数的比例维持不变，立法会对法案、议案的表决程序维持不变。在此前提下，可以对行政长官和立法会产生办法作出符合循序渐进原则的适当修改。2007年全国人大常委会的决定还规定2017年第五任行政长官的选举可以实行由普选产生的办法。以上实践表明，香港回归以后，中央对两个产生办法的修改始终行使决定权，履行推进香港民主发展的宪制责任，并构建了一套行之有效的制度和机制。第二，决定为实现行政长官普选奠定了法律基础。     看到全国人大常委会决定后，在座的有些人士可能感到决定内容「去到尽」。我认为，实际上是对应当规定的问题规定下来。为什么要这样规定？我理解，这主要有以下原因：一是全国人大常委会对正确贯彻落实香港基本法负有宪制责任，这次决定的大部分内容涉及正确理解和执行香港基本法规定的问题，全国人大常委会有责任提出对香港基本法有关规定的正确理解，并加以贯彻落实。(下转A4版)  全国人大常委会副秘书长李飞 2014年9月1日    "
201409300030286 	星岛日报 	K06| 租盘天书| 市况分析  	9月暂录3宗租务 	"          中原地产区域营业经理张永泉表示，嘉荟轩9月份暂录得3宗租务个案，平均建筑面积呎租约46元，实用面积呎租约63.5元；而8月份则录共得8宗租务个案， 建筑面积呎租约49元，实用面积呎租约65元，显示成交量及呎价有下跌的趋势。 张氏续指，9月份呎租成交价较8月份上升，而9月份的租出单位亦遍布高中低层。 现时， 嘉荟轩约有17个放租盘，盘源相当短缺，建筑面积每方呎叫租约46元，实用面积每方呎叫租约63元。  而嘉荟轩租务成交未有受近日占领中环行动所影响。     "
201409300030271 	星岛日报 	K01| 租盘天书  	青衣屋苑盘源稳租务上升 需求持续增加 	"          近期楼价有上升趋势，促使个别买家转买为租，推动租务上升。如青衣区盈翠半岛及灏景湾租务需求皆见增加，租务个案本月重拾升轨，而租金暂时未有变化维持平稳。至于区内蓝澄湾盘源供应稳定，租务个案仅能保持平稳。 中原地产区域营业经理黄国强表示，盈翠半岛是青衣大型屋苑一，9月份受惠于楼价上升，个别买家放弃置业计画，改为暂时租住单位，令需求略为增加，就占中情况，未打乱该批租客计划，录得17宗租务，以2房单位为主，占总数10宗，较8月份同期上升10%，平均建筑面积呎租约26元，实用面积呎租约33元，但租金未有受惠向上，包括3A座高层H室，建筑面积649方呎，实用面积518方呎，月租19300元，建筑面积呎租29.7元，实用面积呎租37.3元。现时屋苑约有23个放租盘，与8月份同期相若，平均建筑面积每方呎叫租约28元，实用面积每方呎叫租约35元，变化不大。 蓝澄湾15个放盘 黄氏指，蓝澄湾是青衣新晋屋苑之一，但因受规模不大影响，盘源供应有限，令租务构成支持，同时暂时未受到游行影响，9月录得3宗租务，与8月份同期若，平均建筑面积呎租约20元，实用面积呎租约28元，保持平稳。当中有1座高层G室，建筑面积680方呎，实用面积485方呎，月租15000元，建筑面积呎租22.1元，实用面积呎租30.9元。现时屋苑约有15个放租盘，与8月份同期相若，平均建筑面积每方呎叫租约22元，实用面积每方呎叫租约30元，持续平稳。 美联物业营业经理李永康指，区内另一大型屋苑灏景湾，9月份受惠于个别买家转租，带动租务，而日前游行未造成负面影响，录得8宗个案，以3房单位为主，较8月同期上升2宗，平均建筑面积呎租约24元，实用面积呎租约32元，变化不大。 灏景湾录8宗租务 当中有9座高层G室，建筑面积687方呎，实用面积499方呎，月租18000元，建筑面积呎租26.2元，实用面积呎租36.1元。现时屋苑约有10个放租盘，较8月份同期略为减少，原因是市场未能即时补充新租盘，平均建筑面积每方呎叫租约25元，实用面积每方呎叫租约33元，持续平稳。     "
201409265305626 	大公报 	B06| 投资全方位| 金针集| By 大卫  	港汇急跌 热钱撤退 	"          九月港元汇价持续走弱，资金外流之说早已不胫而走，昨日港元兑美元跌势更进一步转趋急劲，低见七点七五四零，为五个月以来最弱，热钱撤退实在彰彰明甚，这从港股再创逾两个月低位可见一斑。 港元跌至五个月低位 九月以来港股持续向下，累跌一千五百点，反映有醒目资金趁沪港通即将通车而偷步沽货，而反对派煽动市民在国庆日「占领中环」，亦加剧大市获利回吐压力，短期港股进一步向下寻底的机会不低。 事实上，容许两地投资者进行跨境直接投资的沪港通机制，在今年四月公布至今，在投资者大炒沪港通概念之下，港股累积升幅一度高达百分之十六，相当于三千五百点，形成颇大获利回吐压力，随着十月沪港通启动大日子逐步迫近，港股面临好消息出货的压力便愈来愈大。 疑虑「占中」加速走资 恒指在九月初创下二万五千三百点的六年高位后，便触顶回落，拾级而下。现时高位下跌约一千五百点，对比三千五百点升幅，担心仍有调整空间。 此外，与港股走势息息相关的港元汇价，昨日由七点七五二零急跌至七点七五四零，即返回今年四月以来最低位，令人关注资金正从港股大举撤离，饱食远去。 祸不单行的是，市场一再炒作联储局提早加息，令美汇指数持续呈强，创出四年高位，对新兴市场股汇市场构成相当压力，本港也难以独善其身，加上反对派不断煽动市民在国庆日进行「占中」，加速资金从港股流走的压力。 港股月跌4%继续寻底 今年七月初至八月中期间，本港银行体系结余累积增加千亿元资金，随着九月港股急泻，未来数周银行体系结余会否出现下降现象，备受市场关注。 港股在九月无运行，迄今累跌约百分之四，明显跑输欧美以至内地股市，在亚洲市场之中，跌幅仅次于澳洲与台湾的百分之四点三与百分之四点五，展望未来走势，端视资金流向而定。 电邮：kwlo@takungpao.com.hk 大卫    "
201409235305376 	信报财经新闻 	A08| 政情| By 毕础晖  	习近平：普选须维护中港宪制关系 	"          由前特首董建华带队，包括城中超级富豪的香港工商专业界访京团，昨天一连三场与中央官员会面，重头戏是下午与国家主席习近平见面。习近平表明，「一国两制」是香港民众与内地同胞之间的「最大公约数」，中央对港政策没有变，亦绝对不会变。至于政改，习近平表示，必须首先考虑中央与香港的宪制性关系，强调行政长官人选必须是中央信任的爱国爱港人士。 超过70人的访京团昨天早上先与发改委主任徐绍史举行座谈会，席间主要谈及经济发展及「十三五」规划等。下午全体成员到人民大会堂与习近平会面，原定1小时的会面，最终延长至1小时40分钟，其后成员再与全国人大委员长张德江晚宴。今次访京团是自2003年后，中央接待规格最高的一次。 要符合中国国情香港区情 政协常委陈永棋会后引述习近平表示，国家发展形势良好，至于香港实行「一国两制」，是两地民众的「最大公约数」。习近平形容，「一国两制不单止要搞，还要将来继续搞下去」，而维护《基本法》权威是办好香港事情的关键。厂商会会长施荣怀引述指出，习近平以「咬住青山不放松、不管东南西北风」形容中央对坚持「一国两制」的决心。 工总主席刘展灏亦引述习近平表示，「一国两制」中「两制」较多人讲，「一国」则很少，或许有人忽略。 习近平谈及政改时表明，在香港搞普选「要符合中国国情和香港区情」，又以鞋子作比喻，称「合不合脚，自己穿着才知道」。他指出，香港的实际情况是「直隶于中央人民政府的一个地方行政区域」，因此，特首普选首要考虑是维护中央与香港的宪制性关系，须有利于维护国家统一和领土完整和香港的繁荣稳定，表明行政长官的人选必须是中央信任的爱国爱港人士。 习近平表示，普选要确保均衡参与。他说，国务院早前发表「一国两制」白皮书，以及8月31日人大常委会决定，与《基本法》规定，及人大之前的解释和决定「是一道的」，为香港落实特首普选「建筑了坚实的法治轨道」，而这些宪制性法律必须得到尊重和严格遵守。习近平相信，港人愿意在法治轨道上积极、理性、务实推进香港普选进程。 未提占中 支持处置违法行动 陈永棋表示，习近平并无直接提及占领中环或罢课；但有与会者表示，他曾提及注意到香港有人举办游行「反占中」。习近平强调，将坚决支持特区政府依法处置各种破坏社会秩序的违法行动，亦相信特区政府有能力维护香港稳定；他呼吁，工商界「在重大问题上要讲原则、顾大局」，全力支持特首及特区政府依法施政。据了解，包括习近平及其他与会者，会面期间均不曾提及「梁振英」三字。 政协常委唐英年表示，相信中央希望香港社会在普选问题理性务实，他个人认为人大常委会的框架仍然保留空间讨论，希望香港人求同存异，例如在四大界别下的分组界别组成及入闸方式提出建议。他说，如社会武断地放弃一起向前走的机会是极大浪费，亦是港人的损失。 另一名政协常委胡定旭引述习近平说，香港在亚洲四小龙的地位下降，香港应该开拓新境界，国家将继续支持香港发展。他引述习近平指出，香港回归17年便有普选，如果没有中央支持，就不会行到这一步，而人大在政改作决定后仍然有空间讨论。 身兼政协委员的旅发局主席林建岳亦引述习近平表示，自由行实行10年，对香港的经济有很大帮助，但现时很多人唱反调，如香港有什么问题，「中央将重新考虑」。林建岳说，中央并非要取消自由行，但香港假如重新估计自由行对香港带来的经济效益，中央亦会重新评估。 毕础晖．北京 习近平讲话要点 在香港实施一国两制方针和《基本法》符合国家的利益、符合香港的利益、也符合外来投资者的利益。 一国两制是两地民众和同胞的最大公约数，中央政府在香港的基本方针政策，没有变，亦绝对不会变。 普选要确保均衡参与，今次全国人大常委会决定，与《基本法》的规定，与全国人大常委会之前有关解释和决定，为香港落实行政长官普选建筑了坚实的法治轨道，宪制性的法律必须得到尊重和严格遵守。 行政长官普选制度首先要考虑的是维护中央与香港的实际情况和宪制关系，有利于维护国家统一和领土完整，有利于维护香港的繁荣稳定。行政长官的人选必须是中央信任的爱国爱港人士。 中央坚决支持特区政府依法处置各种破坏社会秩序的违法行动，亦都相信特区政府有能力维护香港稳定。    "
201409220040016 	明报 	A06| 港闻  	两代人看中港矛盾 	"          退休族黄远辉： 青年感矛盾因内地人炒楼 内地人涌港不但在零售业引发中港矛盾，亦因内地投资者纷纷来港买楼，助长本地楼市炒风。退休前是中国工商银行（亚洲）副总经理、本港长远房屋策略督导委员会成员的黄远辉坦言，内地人炒高楼价，令年轻人没能力上楼，是一个引发中港矛盾的主要因素。 黄远辉认为，本港面对的问题，主要是楼价过高及租金过高，令生活受影响， 「矛盾是介乎『有产』与『无产』之间的矛盾」，若有物业资产，资产会升值；若没有资产，一直都无法买楼，被迫居住在环境不理想的地方， 「楼价点解会上得这么快，固然是2009 年后的低位反弹，但平均楼价现在是高过1997年，需求在哪里？新增的呢？是来自国内」。 理解为何青年公民抗命 他坦言，内地人买香港的楼，他们的投资方式不同香港人会放租，而是纯放在这里等它升值，亦不推出市场。对于年轻一代，是需要置业的人， 「但这班人没了希望，在高楼价下，如想不靠爸妈，是没可能……是由有希望变绝望」。身为老一代，他理解年轻人追求民主，不满中央推出一国两制白皮书等看法，身边朋友都没有听到很多人签名反对占中， 「言下之意唔系支持占中，但至低限度会同情，或可以理解为何有一些人在所有方法、选择用完下，会用一些公民抗命方式，而那应是一个和平、理性（的方法），他们本身只是追求一种理想」。 80 后创作人： 去中国化生活减内地影响 一些不满中港矛盾的港人选择从生活中「去中国化」，希望借以减少中共政权的「维稳费」。网络漫画「温水剧场」作者白水（笔名），9 月初曾创作一幅消极抗争图，内里包括剪中银卡、不入红筹股、不饮国产啤酒等方案，心知此举对政权影响近零，但至少可调整个人的意识形态，也感减少国内市场对自身的影响力。 剪中银卡不饮国产啤 本身为80 后的白水直言，创作「从生活去中国化」的漫画，源于9 月初北京人大对政改落重闸，希望小市民都有方法消极抗争， 「既然说『中国的都会爆炸』，至少可减低对自身嘅伤害」。他说自己无中国银行户口，亦无用内地社交平台、无买国产货或品牌等，贯彻了漫画提供的九大方案。 内地贪污不同意青年北上 不过，现职玩具设计的白水始终要往返内地工作，避无可避，他称不少制造工厂开始移迁至东南亚地区，加上内地生意文化及经济结构存在隐忧，包括无合约精神、贪污等问题，不同意年轻一代北上发展。     "
201409230030066 	星岛日报 	A19| 每日杂志| 来论| By 邓&#21647,?  	杯葛谘询难推普选 	"          　　人大常委通过特首普选的框架，泛民反应强烈，近日更表示将会以捆绑形式杯葛第二轮政改谘询，否决「退步的政改方案」。泛民的不满可以理解，但即使按人大框架，特首选举由一千二百人投票扩展至全港选民一人一票是不争的事实，所谓「退步」之说恐怕过于片面。贸然否决方案，与主流民意不符，更对香港政制发展无益。 　　新论坛在九月初进行了一项民意调查，在千多名受访者中有六成一支持根据人大常委框架落实普选，只有二成一表示宁愿原地踏步。即使是泛民支持者，亦有五成二支持根据框架落实普选。 再加上六成七被访者认为占领中环行动不能改变中央的决定，由此可见，香港主流民意均是务实和理性的。虽然人大常委的框架未臻完美，但基于政治现实以及普选所能带来的进步，「袋住先」仍然是较多数人的选择。 务实讨论增加影响力 　　可惜的是，泛民表明不管民意走向，坚持要杯葛谘询。但回看过往的特首选举，泛民亦在他们指称的小圈子选举积极参与，故此笔者又看不到，在更有广泛选民基础的选举制度下，他们的参与空间何以会进一步收窄。相反，如果泛民议员能更负责任地表达支持者的意见，务实讨论普选的落实细节，除了可以增加他们在普选过程的参与和影响力，更可以在香港民主化过程发挥正面作用。 　　首先，是提名委员会的参与。在框架下，提委会要按照四大界别组成，看似改变空间不大，但各代表的产生办法，还可通过本地立法进一步改善，例如扩大提委会委员的选民基础，增加提委会的代表性。于提委会改革后，泛民中有志参选的人士，都可以通过这些途径，争取更多相同理念的人士加入提名委员会，在提名过程中发挥作用，乃至入闸参选。 　　第二，是争取一个更宽松的入闸门槛。最近立法会主席曾钰成建议，可以八分一提委为参选门槛，参选人之后通过电视辩论，供各人表达政纲，之后才由提委会投票决定候选人。此种开放的提名程序使不同党派均有参与机会，有竞选平台可供不同人士宣传其政治理念及政纲，争取提委的支持。 最后，于提名程序过后，所有候选人均需接受普选洗礼。尽管人大法工委副主任李飞多次强调，有多数泛民都是爱国爱港，没有将提名过半和泛民不能出闸画上等号，但即使真的没有泛民代表能成为候选人，但于选举过程中，候选人均需要面向全港选民，每个人都是拉票的对象。因此笔者难以想像候选人会忽视任何选民，包括泛民的支持者。 如果选情吃紧，他们更可以成为致胜的关键少数，从而影响候选人的政纲和政策取向。以民意流向确保特首回应市民诉求，这不就是香港市民追求普选的根本原因吗？ 候选人不能忽视任何选民 　　笔者明白，目前的方案并不是泛民心目中最理想的方案，但杯葛谘询，否决政改方案，甚至公民抗命，在政治现实下，都不大可能逼出另一个方案来。除非泛民认为，继续以一千二百人的选委会选出特首，将取消立法会功能组别的日期延后，是一个比落实一人一票更民主的选择，否则，在激情过后，泛民应该考虑政治现实，理性务实地作出选择。 邓咏骏  新论坛副召集人     "
201409265304770 	大公报 	A13| 社团新讯  	香港广东社团总会组团访粤 获胡春华等领导高规格接见 	"          为加强粤港两地各领域的交流和合作，促进社会和谐繁荣，香港广东社团总会新一届会董会上任仅两个多月，主席陈永棋即带领21个地级巿社团首长组成「访粤代表团」，日前（9月19日）赴广州访问，先后拜访了广东省委、省政府，省委统战部及省侨务办公室，全程受到高规格接待， 并获中央政治局委员、广东省委书记胡春华等领导亲切接见。双方进行连场坦率会谈，就推动香港与广东的发展达致互利共赢，培养爱国青年人才，以及香港在国家发展中所担当的角色等多方面，作出深入探讨。 代表团一行共50人，由中联办副主任杨健担任荣誉团长，中联办社团联络部部长李汝求担任荣誉副团长，全国政协常委、该会主席陈永棋担任团长，中联办社团联络部副部长陈小兵、该会创会主席余国春、荣誉主席王国强担任荣誉顾问，创会副主席杨鑫担任名誉顾问，常务会长黄光苗、常务副主席林光如、梁亮胜担任常务副团长，会长兼秘书长简松年担任常务副团长兼秘书长。据了解，代表团众成员在赴粤访问当天，各自有工作在身，有人身在北京学习，有人要处理工作事务，但当接到香港广东社团总会（下称总会）秘书处电话，即放下手上任务赴会，彰显总会在主席陈永棋领导下的凝聚力和团结精神。 胡春华：建议加强粤港合作关系 省委书记胡春华会见代表团一行时首先对新当选的香港广东社团总会成员表示祝贺，对代表团访粤表示欢迎。他表示，广东省去年外贸达一万亿美元，占全国的四分之一，当中六成多投资额是通过香港「走出去」；亦有六成多的境外资金，是透过香港「走进来」投资到粤省各地，所以粤港关系从以往的「前店后铺」，发展至今经济已几乎混为一体，两地密不可分。他进一步指出，香港与广东之间的关系，是一个互利互补的关系，通过两地合作，两地能够共同发展，两地人民的生活能够不断提升，建议粤港两地应加强沟通与联系，共同发展，共同繁荣。 胡春华书记亦肯定总会成立以来的各方面工作。他指出，总会是香港粤籍爱国乡亲社团中规模最大、影响最广、人数最多的社团组织，由香港回归，到近期「反占中」，落实香港依法普选行政长官等，做了大量有效工作，为香港的繁荣稳定、广东的经济社会发展作出了重要贡献，期望总会继续秉承和弘扬爱国、爱港、爱乡的优良传统，不断加强与广东的沟通与联系，积极参与、推动粤港合作，共同推动国家的发展。 事实上，代表团一行受到广东省领导的高度重视，除主席陈永棋，常务副主席梁亮胜的发言外，总会属下青年委员会荣誉顾问马鸿铭，代表总会发表促进两地青年全面合作与交流的意见，即席得到胡春华书记的肯定和支持，并派省委常委、统战部部长林雄作出跟进（详见另稿）。另外省委常委、秘书长林木声，副省长招玉芳，省委副秘书长、办公厅主任刘可为，省政府副秘书长刘晓捷，省统战部常务副部长蒋乐仪以及一众主管政经的官员，一起会见代表团。 陈永棋：支持特区政府依法施政 陈永棋介绍了总会第八届会董会新班子成立两个多月来的工作。他坦言全港有500万的粤籍乡亲，团结一起殊不容易，幸得到中联办、广东省统战部及社会各界的鼎力支持，令总会的工作越来越畅顺。他指出，总会坚定支持中央对港的方针政策，坚定支持特区政府依法施政，反击反对派提出占领中环、破坏普选的行动，遂成立「保普选反占中」工作小组，并发起签名支持普选，收到有效签名表格11万零76张，占总数的56%；而总会亦组织了近五万人参加「817和平普选大游行」，占所有参加团体之冠。 陈永棋表示，未来三年是香港回归以来面对最重大的政治议题，包括2015年区议会选举、2016年立法会选举及2017年特首选举，总会及21个地级巿的社团领袖自知肩负重大的历史使命，将加大力度发动广大乡亲，全力地支持爱国、爱港人士参政，从不同的领域及层面为香港市民服务，并积极发挥自身优势和纽带作用，进一步团结会员和粤籍乡亲，为粤港更紧密合作和共同繁荣发展作出更大贡献。 梁亮胜：总会必定配合广东发展 梁亮胜在发言中亦指出，广东是改革开放的代名词，省委提出「3定位2率先」的发展目标，相信广东的发展将踏上新台阶。而广东和香港的关系，社会关系、经济关系越来越密切，同呼同吸，总会作为两地、海外侨胞维系的桥梁，必定配合广东的发展，如引进世界各地的粤籍乡亲回乡投资，为广东助力。 另外，代表团一行还拜访了广东省侨务办公室，获侨务办全套班子出席设宴欢迎，包括主任吴锐成，党组副书记、巡视员陈仰豪，副主任林琳、郑建民、黎静、蔡伟生及监察专员解廷光；并参观广东华侨博物馆，深度了解华侨在世界各地的际遇、奋斗及发展史。 马鸿铭冀积极促进两地青年发展 青年作为未来主人，他们的价值取向决定了未来整个社会的发展，香港广东社团总会自主席陈永棋执掌帅印后，更积极推动粤港两地青年工作，让他们各展所长，服务社会。在此次拜访行程中，总会常务副主席、青年委员会荣誉顾问马鸿铭代表总会，向胡春华书记提出「结盟」、「寻根」、「培训」等三项促进两地青年发展的建议，获胡春华书记即席委派省统战部长林雄作出跟进，并强调省委、省政府及有关部门都会全力配合及支持相关活动。 马鸿铭提出三项建议是：一、总会希望与广东省青年联合会合作，结成联盟，研究两地的义工服务和人才培训，培养爱国青年人才，促进粤港经济发展和社会进步。二、以总会青年委员会为平台，与内地21个地级巿的青年委员会，及香港21个地级巿的青年组织成一个青年工作同盟，借此团结在港的广大粤籍青年。三、总会的青年委员会准备组织一个「寻根活动」，组织年轻人到自己的出生故乡考察及参观，增加青年对祖国的认识，促进社会融和。 根据香港特区政府去年的统计数字，香港人年龄由15-54岁的约有437万人，占全港总人口的60.6%。他们是香港社会的中流砥柱，亦在四年一次的选举周期中扮演重要的角色。因此，做好青年工作是有现实与长远的意义。香港广东社团总会过往的青年工作着重点在香港，利用总会青年委员会的平台，在香港与各友好团体进行交流，参与社区服务及有关体育活动，自陈永棋执掌帅印后定向做好青年工作必须「立足香港，背靠祖国」。 访粤代表团成员芳名 荣誉团长：杨健 荣誉副团长：李汝求 团长：陈永棋 荣誉顾问：陈小兵余国春王国强 名誉顾问：杨鑫 常务副团长：黄光苗林光如梁亮胜 常务副团长兼秘书长：简松年 常务副团长：刘剑明余鹏春邓佑才霍震宇吴哲歆吴火豪锺伟平马鸿铭 副团长：郑泽权容冰吴华江孙国林黄达东王观强李国雄欧阳永杨德陈杏 团员：谢浪余锦坤蔡彪叶志光谢礼明何毅强林凯章王绍基余伟杰陈中以    "
201409295306068 	大公报 	B22| 娱乐  	郑中基爆老婆佗男B 	"          郑中基、伍允龙、胡然、罗子乔等昨于旺角为电影《天师斗殭尸》宣传，郑中基于戏中饰演蛊惑仔，之后去捉殭尸， 「晶女郎」胡然则由天上飞下来锡他。问到是否做了父亲后很少演亲热戏？郑中基称，之前自己都不多演亲热戏。 提到将第二次荣升爸爸，郑中基坦言，没之前般紧张，因是第二个小朋友，不过一家人都很开心、兴奋及期待；并透露，太太的预产期是明年二月，现时已知道性别是儿子，全家人都很开心。 郑中基续称，将与田鸡合作开电影公司，预计等小朋友出世后，就开拍新戏《醉拳甘乃迪》，由杜汶泽主演，自己有份执导及演出，田鸡出任监制，暂时未知投资几多，女主角则仍在考虑中。提到占中启动，他觉得民主自由是要有，但有自由都要有自律。 关楚耀演奸角 关楚耀于戏中演大奸角，并变成殭尸。他透露，与罗子乔有亲热戏，对方会咬他全身，都算几激，可惜最后那场戏删了。问拍那场戏有兴奋吗？他笑谓有兴奋。是否全身硬了？他笑说： 「系呀，因为变了殭尸，要入戏。」他又直言，拍摄时有反应，不过之前化妆需要两小时，加上指甲很长，所以去洗手间都不方便。 罗子乔表示，与关楚耀拍亲热戏不会尴尬，自己相信导演。提到关楚耀指拍摄时有生理反应，她称，感觉到大家好温暖，是心贴心的温暖。另外，伍允龙日前被拍到搭住绯闻女友锺嘉欣膊头，恋情似浮面，他称，当时只是替嘉欣扫背，因为对方「呛亲」。问到恋情是否浮面？伍允龙称，一向想保持私隐；并说，有留意嘉欣在新剧中的演出。问他觉得嘉欣有机会获奖吗？伍允龙称，这要等神的安排。    "
201409300340233 	太阳报 	C04| 娱乐  	郭晶晶JW 活动取消 	"          「占中行动」已在民生各方面引起轩然大波，大大小小的娱乐圈活动均受事件影响，昨日有数个活动被迫取消，而今天亦有活动因而转换地点。 原定于昨日及今日举行的四项娱乐活动，各名人及歌手包括郭晶晶、JW、王梓轩（Jonathan）及许廷铿（Alfred）的娱乐及公关公司均发出临时通告，通知各大媒体取消活动。 原本现身铜锣湾饰物品牌活动的JW，品牌负责人透过电邮表示由于港岛区交通混乱，时局未明及鉴于人身安全而决定将活动延期，而郭晶晶原定于铜锣湾出席的活动亦告取消。 至于Jonathan的绯闻女友兼经理人石佑珊则透过电话指，原定Jonathan为电台拍摄的饮食节目亦因占中而取消：「佢怕喺中环危险，嗰个时候唔方便讲饮食，所以打畀拍摄单位话取消，但希望唔好影响到电台。」她又透露Jonathan的心情受占中行动影响：「不过佢唔会停工，因为佢部微电影将会参与美国电影节，所以佢会留喺屋企剪片同继续留意事态发展。」而Alfred原定于今日下午在旺角举办的活动，公关公司只表示因物流问题而取消。 徐仁国如期抵港 另外，今天如期飞抵香港出席开幕礼活动的韩国演员徐仁国，大会昨日发出通知，指活动将由铜锣湾时代广场的露天广场移师15楼举行，届时亦有媒体访问环节，但有关方面没有透露转换地点的原因。    "
201409109900036 	东周刊 	A004-006| 政官庄| By 朱葛亮  	「认输论」重挫泛民戴耀廷被摆歪 	"          全国人大常委会定出特首普选框架，给港人一人一票普选同时严格把关，泛民希望借占中胁迫中央让步的戏码完全落空，搞到佢哋进退失据。   有泛民知情人士透露，身为占中主要搞手的戴耀廷私下同人讲，过去几日陷于人生最低潮，最大原因并不是同阿爷拗手瓜打败仗，而系泛民内部的人情冷暖；占中失了气势，好多埋怨声音即时埋身，一时话佢策略失误、一时话佢举棋不定、一时又话佢指令不清，总之全盘计划失败都系佢一个人问题。   上周初，戴耀廷接受彭博通讯社访问，亲口承认自己失败，错判中央强硬的态度，策略失误令占中现时亦变得进退维谷。呢番「认输」言论一出，更加喺泛民圈内引来大反弹。好多政党内的少壮派、激进派都好不满，指戴耀廷想鸣金收兵，唔少人更加喺高登讨论区洗版狂闹：「对佢痛心」、「极速收水，冇历史责任」、「重挫士气」等等。   据了解，各大党之中又以公民党最现实，一见占中大势已去，党主席余若薇即时公开发表文章 ，高呼「失望过后，重新团结出发」。知情人士指，公民党已绝口不再提「占中」两个字，党内最近更商议，决定另行联合其他激进政团，发动新一波「公民抗命」运动，但未有具体策略，总之由公民党揸旗，唔再听戴耀廷支笛。   据了解，戴耀廷最新部署系为占中埋尾，初步定十月一日国庆日象征式占中，但人力就认为喺公众假期搞完全冇杀伤力。不过闹还闹，有人提议搵政党帮戴耀廷接手落实占中，个个即时缩沙，冇人愿认头，摆明不愿揽上身。   「现阶段形势已好明显，政党卸膊，只有靠学联、民阵、学民思潮三大主力接手『占中』。」知情者话，佢哋可以发到几大，仍难以下定论。   希望重演国教威水事迹的学民思潮，过去一星期最为积极，表明会发动全港中学，用最少一日时间，参与大专院校的罢课号召，希望可以在最后关头为占中谷到声势。   百亿富豪 为七万被申请破产   有百亿身家的汤君明，最近竟因一笔七万蚊嘅法律费被申请破产。话说多年前佢因一名看更朋友牵线，认识元朗一间叫「金兰观」的道观，成为信众。   自此佢不时去道观学气功、食斋，又出「楼」出力，多次借出旗下物业给金兰观搞展览、赠医施药；加上道观曾扶乩出「行人至，百事昌」，乩文指的「行人」正是汤君明，双方关系一直十分和谐，金兰观甚至搵埋汤君明做「荣誉主席」。   五年前，金兰观向新世界申请逆权侵占败诉，双方关系出现咗涟漪，原来呢单官司背后涉及扶乩预测结果。金兰观一直主张「以乩治观」，即任何关于道观的事，都以扶乩作准。而向新世界申请逆权侵占一案，金兰观主席坚持「乩文」指示案件结果正面，企硬打落去。终审法院最终裁定金兰观败诉，并须承担新世界八成讼费（其后调低至五成）。   官司后，汤君明向金兰观进言，提议改善管理方法，认为「以乩治观」不可行，更多次撰写书信给金兰观主席，建议改革方案，却不被理会。意兴阑珊嘅佢遂辞退「荣誉主席」一职，写埋「决裂信」，点知就畀金兰观告诽谤。   上月，金兰观向汤君明发律师信，追讨一笔七万五千六百一十二元的法律费，否则会申请其破产。身家百亿的汤君明对此啼笑皆非，称为免麻烦，都会照畀。   作为浅水湾道一百一十五号嘅大业主，佢话近期豪宅租务认真麻麻，例如前商交所主席张震远用太太名义租嘅大单位，本来月租十七万，最近都减咗一万，吸引佢继续租落去。   陈振聪狱中勤练画工   大家仲记得陈振聪吗？佢喺争夺已故华懋集团主席龚如心名下巨额遗产中失败后被控伪造及使用假遗嘱，被判囚十二年，家喺赤柱服刑中，正等候上诉。本刊早前见到两张陈振聪寄给朋友嘅问候卡，有佢亲手画嘅画像，原来佢画工相当不错。问候卡系寄畀慕诗国际（0130）主席陈钦杰夫妇嘅，两张卡分别画上他们的大头肖像，写上「愿上帝祝福您和您的一家」，下款仲有「振聪」签名。   本刊找陈钦杰求证，他大方承认，「哦！系Peter（陈振聪洋名）两个月前寄给我们。有次探佢，佢画了太太（谭妙清）个样畀我们睇，我们赞画得非常神似漂亮，Peter就叫我们每人带张喜欢的旅行照给他，过了不久便收到两张贺卡，真系画得好靓！」   债务加官司缠身，陈振聪身边朋友早已买少见少，自年前在阡陌社区浸信会受浸成为基督徒后，才扩阔生活圈子。之前他跟妻子出席慕诗以吉卜赛为主题的晚宴，二人更得到扮嘢冠军。   陈钦杰说，陈振聪加入教会后才认识对方，觉得他很聪明。由于早前出外公干，他已有一段时间没探望他，「希望一切安好吧！」   朱葛亮    "
201409065303085 	大公报 	A14| 教育  	通识科变研究政治罗范心痛 	"          【大公报讯】记者冼国强报道：通识教育科自推行以来一直争议不断。当年推动通识科的行政会议成员罗范椒芬昨日接受电台专访时表示，通识科的原意是训练学生独立思考，但现时偏向单纯研究政治议题及某方面的资料搜集，令她感到心痛。她慨叹好的政策有时在实施数年后就会「异化」，正如当年取消小学升中测试，到今时今日能力评估竟变成操练。 能力评估变成操练 本港于2009年落实新高中学制，通识科与中文、英文、数学科列为四大必修科。身为教育改革推手的前教统局常任秘书长罗范椒芬昨日接受港台专访时表示，任何好的政策有时在实施数年后往往「异化」，包括当年取消小学升中测试改为低风险的能力评估，到今日竟变成操练。她续称，当年教局要求幼稚园、小学入学可设面试但不准笔试，结果坊间出现很多面试班，也是一个政策「异化」的例子。 罗范椒芬说，通识科希望学生可运用独立思考，多角度深入了解问题，但可惜现时通识教育偏向研究政治议题及某些方面的资料搜集， 「政治上你如果只看某几张报纸是不行的，其实我们希望多角度思考是有不同的角度、不同的立场。」 冀多角度思考问题 通识科是否政治化近年成为学界焦点，身兼「关注通识教育联席会议」主席的立法会议员梁美芬曾表示首两届中学文凭试涉及政治的考题过多，希望该科的考核模式走回正轨，改以选答题考核学生。她说，学生在遇上政治立场清晰甚至有政治组织背景的教师时要「睇老师面色」，部分学生为求高分在答题时或会刻意认同教师所属的政治组织对某议题的立场。她又提及有反对派政治背景的通识科教师要求学生参加反对派示威，以「体验政治」为由，利用教师身份间接为反对派动员。 教协于今年6月推出《香港政治制度改革─以「占领中环」为议题》公民及通识科教材套3.0教材，遭批评内容偏颇，沦为「占中」的宣传工具。 另一方面，教育局回应，通识科教师在引导学生探究的过程中，必须以中立、持平及多元角度带领学生讨论和独立思考。学校应指导学生参考不同取向的资料和意见，从不同角度探究议题，从而作出持平和合适的判断。    "
201409290010041 	香港商报 	A05| 香港产经| 周末楼盘销情  	新盘周末两天售约185伙 	"          【香港商报讯】记者朱乐恩报道：本港周末新盘销情表现不俗，其中天晋IIIA于周末售出149个单位。两天合计，新盘整体售出约185伙。至于10大二手屋苑成交量则按周挫逾57%。     天晋 IIIA 已套约72亿     昨日新地(016)就旗下将军澳天晋IIIA举行记者会，新地副董事总经理雷霆表示，天晋IIIA已累售逾820伙，套现约72亿元，最新6号价单加推112伙，其中100伙为一房户及12伙为两房户，新价单价格轻微调整。     另外，恒地、新世界及培新集团共同发展的马鞍山迎海3期迎海·星湾御累收2210票，项目首轮发售194伙，超额认购约10倍，恒地营业部总经理林达民表示，项目示位累录2万参观人次，又指占中对销情无影响。此外，新世界的柏傲山示位两日录5500参观人次，录逾500登记。     二手方面，美联物业住宅部行政总裁布少明表示，10大屋苑周末录6宗成交，按周挫逾57.1%。香港置业高级执行董事伍创业预料，第3季整体物业登记逾2.3万宗，按季升17.9%，金额逾1500亿元。中原地产研究部高级联席董事黄良升预测，第3季整体物业登记宗数升61%至25300宗，金额升31.7%至1670亿元。    "
201409240050213 	文汇报 	AA08| 采风| 随想国| By 兴国  	菊的随想 	"          中秋已过，冷锋南下，香港的树叶虽然未黄未红，但微凉的秋意正式登岸了。 秋天想起的花，只要是熟悉中华文化的，都知道是菊花，所谓「采菊东篱下，悠然见南山」嘛。只是香港人在罢课和「占中」的风浪里，有些人已不认为他们是中国人了，对菊花的无知，连谁是不为五斗米折腰的陶渊明都不知，就不必深究了。他们虽然皮肤是黄色的，但对黄色的菊花，象征着什么，是一点也不知情的。说真的，二十一世纪的香港，何处找隐逸的地方？更别说要找可以自耕自足的场所了。 九月深秋的代表花，当然要数到美丽的菊花了。但是在每月的花神的代表里，菊花的花神却非常特别。第一个代表，是一点也不漂亮的左芬，她是左思的妹妹，样貌丑陋，体弱多病，但像写下《三都赋》的哥哥般甚有才华，而晋武帝为了表现他是爱才的君主，不惜接她入宫纳为妃子。由于左芬一生爱菊，也曾为菊赋诗，所以后人尊她为菊神的代表。 而第二位代表当然是陶渊明了。花神本来都是美女，但秋意浓浓时分，想不到一位丑女和一位自耕农的男子，竟然被世人尊为菊花花神，只能说是一时佳话吧。 菊花，香港人最懂得欣赏的，不是花的美姿，而是花朵拆成一瓣瓣之后，用来拌蛇羹来食用。对那些食客来说，黄色的蟹爪菊并不美，美的是白色的菊花。因为白色的菊瓣放在褐黄色的蛇羹上，才有美感。 我个人的锺爱，却是洁白的雏菊，小朵小朵的，一整束时别有美感，是娇小玲珑的美，是带点凄清之美。如果追溯喜爱的原因，很简单，因为在求学期间，未曾见过大朵的菊花之美时，却收到在异乡留学的异性朋友寄来的明信片，风景就是一丛白色的雏菊。所以就爱上这种自己感觉凄美的花了。    "
201409030050208 	文汇报 	A30| 社团新闻  	厦门联总中秋「博饼」联欢 王少华陈金烈邀600嘉宾乡亲同乐 	"          　香港文汇报讯（记者 解玲）厦门联谊总会日前假北角富临皇宫举行迎国庆庆中秋博饼联欢晚会，连续第十一年以家乡传统的「博饼」活动欢度佳节。该会理事长王少华，创会会长、永远荣誉会长陈金烈，永远荣誉会长陈成秀、陈荣旋，副理事长陈志炜、蔡瑞义，秘书长林永佳与600乡亲济济一堂喜迎国庆及中秋节。 福建社团联会荣誉主席林广兆、副主席柯达权，中联办社团联络部副部长黎宝忠、社联部处长蔡晓季、协调部处长李文慎、台务部处长朱峰和沈燕雄等受邀参加。 王少华：香港政改应向前走 王少华致辞指，每年的中秋节「博饼」联欢已成为旅港乡亲快乐聚会的日子，「我们为能在香港这个繁荣安定、充满生机的国际大都会安居乐业而感到幸运。」她强调香港无论过去或将来，都离不开中央的政策和内地的支持。选出一位爱国爱港、与中央有效沟通的行政长官至关重要。香港正处于政制发展的关键时刻，只有按照香港基本法规定，由具广泛代表性的提名委员会推选特首候选人，才能确保香港将来的特首是爱国爱港、代表港人利益的。过去一个月，总会成员积极发声，参加「保普选、反暴力」签名及8月17日大游行，履行了公民责任。总会坚决反对「占领中环」，坚决抵制一小撮人为达自身政治利益而牺牲广大市民共同利益的行为。该会坚决支持政改向前走，相信若2017年落实普选特首，将是香港民主发展的历史性飞跃。 妇委会筹办 晚会筵开47席 「迎国庆中秋联欢晚会」由妇委会筹办，今年筵开47席，人数创新高。丰盛晚宴后，47席近600人同时开始掷骰子「博饼」争作状元，每围按传统设1个「状元」，2个「对堂（榜眼）」，4个「三红（探花）」，8个「四进（进士）」，16个「二举（举人）」，及32个「一秀（秀才）」，并对应丰富奖品。全场欢声笑语，气氛热烈。席间，该会舞蹈队员献上新排舞蹈《喜挂红灯》，各团体会员纷纷一展歌喉表演小合唱《鼓浪屿之歌》、女声独唱《月儿像柠檬》等，会员乡亲在家乡歌曲中寄托乡情，气氛温馨。    "
201409015302777 	新报 	A10| 港闻  	抗议供应少收费急升 教联促解决校巴荒 	"          【新报讯】香港教育工作者联会昨趁开学日前夕发起游行，抗议校巴供应短缺，收费不断上升，有校巴费用加幅超过10%，其中以新界区及跨境的校巴服务加幅最大，要求政府尽快解决校巴荒及校巴每年加价问题。 教联会十多名成员由金钟出发，游行至政府总部，向教育局和运输及房屋局递交请愿信及来自130间学校的联署。他们沿途高叫「校巴荒又荒，家长迫到发狂，立即检讨发牌制度」口号，又高举「校巴费狂加家长负担又增加」等横额和标语，表达对近年校巴供应紧张，费用不断上涨的不满。 教联会副主席王惠成指出，校巴费用因供应短缺而年年上升，令家长负担加重之外，亦影响学校教学安排，被迫减少课外活动、补贴车费亦增加学校财政压力，亦对学童的学习质素造成负面影响。 北区校巴加价近四成　 他又指，受校巴不足影响，新学年校巴费用至少加一成，北区有学校甚至加价近四成，有学校向十多间校巴公司招标也不获回覆，需向校巴公司叩门，迁就上课时间表，甚至取消校巴服务，亦有家长主动联络保母车公司或与其他同学一同坐的士回校。 他促请政府为校巴短缺的学校提供支援及配套措施，并向需要跨区上学的清贫学生，提供校巴车费津贴。政府亦应立即检讨校巴发牌制度，设立机制加强校巴供应及确保车费维持在合理水平。为了增加业界经营校巴服务意欲，他要求政府提供经济诱因，推出措施改善校巴业界的营运环境。 另外，教育局局长吴克俭表示，关注占中会影响学生的学习气氛及安全。对于人民力量今天开学日发起在中环慢驶，抗议人大有关政改的决定，吴克俭强调不希望交通有阻滞，影响全港超过100万名学生怀着紧张兴奋的心情上学，当局有机制处理特殊情况。     "
201409180320281 	东方日报 	A32| 龙门阵| 菩提明镜| By 柳三禅  	菩提明镜：中国GDP是日本两倍 	"          「笨蛋！问题在经济。」克林顿的这句竞选名言，现在开始被台湾的有识之士引用了。香港也有人说了，也许因为占中的危机愈来愈近。其实，香港虽为国际城市，但是相当多人持岛民心态，只知维多利亚港，不知大陆，更不知世界。 三禅在近日几个饭局问：「谁知道现在中国GDP比日本多多少？」竟然无人答出。三禅说：「日本媒体的算法，中国的GDP已是日本的两倍多了。」「哗！」众人都目瞪口呆。 前几天，三禅说过，中国军费是日本的两倍，中国的GDP若然也是日本的两倍，说明比例是适当的。中国经济规模追赶日本的速度，真的十分惊人，按照这个速度，超过美国真的是有可能的。那么，我们香港人有何感想呢？还是憎人富贵嫌人穷？抑或静下心来思考呢？叫戴耀廷、黄之锋想想这个问题吧！「笨蛋！问题在经济。」你们又可否指点迷津呢？ 二○○六年，安倍首次出任日本首相，其时中国的GDP约为二万六千多亿美元，日本则约有四万三千亿美元，中国为日本一半多；二○一○年，现代中国首次超过日本，成世界第二大经济体，但当时中国GDP只比日本多少少；二○一三年，中国GDP飙升到九万亿美元，日本还是五万多亿美元。不过，日本的《朝日新闻》有另一种算法，称按照年初汇率，中国GDP换算成日圆约为九百八十万亿，而日本则为四百八十万亿到四百九十万亿，故中国是日本的两倍多。 事实上，去年日圆持续贬值，与人民币兑换跌幅约为百分之二十五，汇率换算增大了两者差距。可以说，中日GDP比较是持续人民币升值、日圆贬值的结果。但是，毕竟中国超日超大了，日人心不酸吗？ 柳三禅    "
201409300030034 	星岛日报 	A19| 港闻  	上月零售升3.4% 扭转半年跌势 中秋带动消费 月饼销情佳 	"          本港零售销售情况扭转连续六个月跌势，统计处公布，今年八月份零售业总销货价值为四百亿元，按年上升百分之三点四。政府发言人解释，销售数字录得轻微按年反弹，原因是珠宝首饰、钟表及名贵礼物销售跌幅收窄，同时多项其他与本地消费比较密切相关的零售销售出现温和增长，加上中秋前消费增长所致，展望零售业销售表现将有望好转。 政府统计处昨日公布本港八月份零售业总销货数据，显示销售情况连跌六个月的形势终于停止，八月份的零售业总销货价值录得四百亿元，比起去年同期上升百分之三点四，而总销货数量则上升百分之二点八。 　　在分类方面，其中面包、糕饼、糖果及饼干录得最大单项升幅，上升百分之五十二点九，其他如衣物、鞋类及有关制品上升百分之五点七，至于电器及摄影器材，以及珠宝首饰、钟表及名贵礼品则双双报跌，分别下跌百分之十点五及六点一。 电器珠宝等报跌 　　零售管理协会主席麦瑞琼相信，面包和糕饼数据录得大升，主要由于今年中秋节正值九月初，市民提早在八月进行如购买月饼等「节庆式消费」。她又提到，本港近日发生占领中环运动，必定会对销售造成影响，例如影响「十一黄金周」销售数字，不过现时难以量化其影响，加上去年十月的零售销售基数相对不高，她期望今年数字可以录得按年持平，或者微升百分之一至二。 短期表现有望好转 　　麦瑞琼说，虽然本港整体消费意欲不算太差，但是今年零售业的环境仍然较为严峻。 　　对于今年较后时间的展望，政府发言人指出，随着高基数效应继续减退，零售业销售表现短期之后有望好转，不过，发言人补充，考虑到访港旅客消费模式转变，以及外围经济环境仍不明朗等因素带来的下行风险，政府将会继续保持警。 　　今年首八个月零售业总销货价值及总销货数量，均下跌百分之一。     "
201409305306366 	大公报 	B06| 社团新讯  	中西区祝愿祖国和谐繁荣 	"          【大公报讯】记者温宝生报道：为庆祝中华人民共和国成立65周年，中西区各界庆祝国庆筹委会、中西区区议会、中西区民政事务处日前于西环卑路乍湾公园联合举办「西区国庆嘉年华」，中联办港岛工作部副巡视员李开刚、中西区民政事务专员周可乔、中西区区议会主席陈学锋、中西区各界国庆筹委会荣誉主席陈熹及中西区各界国庆筹委会主席团主席蔡毅应邀主礼。嘉年华统筹吴永恩、邱松庆，执行副主席李纯鹤、夏德建、叶荣钜异口同声，祝愿祖国和谐繁荣，巿民安居乐业。 吴永恩致欢迎辞时表示，祖国改革开放30多年来的速度和成果有目共睹，所谓国弱无外交，近年祖国在世界政治舞台占有一个重要的席位，亦成为全球第二大经济强国，未来的日子还需要大家同心努力，群策群力，为祖国的富强，为香港的安定繁荣，共同努力，创造美好成果。 占中影响民生 李开刚指出，65年来国家翻天覆地的变化，取得举世瞩目的成就。连日来香港的爱国爱港同胞和社团，举办连串有声有色的庆祝国庆活动，他肯定了中西区多年举办的国庆活动，吸引大批市民参与，场面隆重热闹，对此表示敬意。 陈学锋代表中西区区议会致辞时祝愿祖国走向富强稳定。他并指出，占中行动影响民生，影响香港的繁荣，中西区区议会曾两次通过动议反对占中，希望社会各界坚定反对占中，反对破坏法治的行为，并希望在2017年，大家一人一票选特首。 邱松庆致谢词代表大会感谢大家的支持，使庆祝活动得以多年举行，也感谢得到地区各大社团、热心人士的大力支持。嘉年华会在热闹的锣鼓声中，精彩的舞龙舞狮拉开表演的序幕，随后的节目还包括区内学童表演、民族舞等。广场周边亦设有各式摊位游戏，供市民参与。     "
201409220040048 	明报 	D04| 副刊世纪| 世纪．Student strike| By 曾瑞明  	迈向学校民主化的时机 如何在学校举行商讨日 	"          中学生要罢课，但在他们在法律上、社会文化传统上仍是受保护（或监护）的对象，因此父母师长有责任「照顾」他们。但是，比较成熟的学生在经过对事件深入、理性的思考过后，又有什么理由剥夺他们的道德权利？出于为学生好、家长主义式的对学生的「强制」在法律及传统上有极大的威力，但这无可避免地将青少年等同为未成熟∕不成熟的公民，只有「不完全」的政治权利。 文．曾瑞明 教育工作关注组成员 这种学生未成熟和不成熟的假设该如何验证？即使为真，我们又应做什么改变这种状态？另一方面，中学生尚未有一「程序的合法性」让他们摆脱那种应该受保护的「一般情况」。因此学校、家长跟学生三方不得不进行有意义、开放的商讨，寻求合理的回应各方合理的诉求、权利的方案。此时候，在学校办商讨日（不是公民教育周放几块展板）也是让师生、家长和学生都有一个讨论和作抉择的空间，才会是突破之道。 不能再用官僚系统解决 另一方面，在现今的学校文化，教师只被视作学校的雇员。学校开的「大会」，也往往只是校长走出来讲明对占中、罢课的立场。一般都是公式地指出校内罢课不赞成，因为会影响学习云云；在校外参与罢课，需有家长信请假，但学校亦不会批准等等。这些理由是否不能讨论或质疑本身就是一个课题。然而，教师失语，没有工会，没有力量，也没有方式表达意见，更不可能作集体决策。教师对学生呢？就算谈民主，也可能不能摆脱授与受的框框，苦口婆心，但在生活上没有转化学生，也没有转化自己。 开明的家长，如陈惜姿女士，也指出支持罢课的前提是中学生经过独立思考、征得家长同意及罢课集会环境安全， 「如果学生自己谂过，唔系受其他人影响。对香港民主真正关心而决定罢课，都希望家长支持」。笔者同意学生必须自己做决定，然而最明智的「个人」决定，却应是经过一个互相尊重，互相交流的集体公共空间和程序产出。讨论、商讨才是让「理由」得以深化、鲜活、经过挑战的途径。 现在，家庭未必是一个最佳的空间谈政治，而在校园往往只有行政决定，老师和老师之间、老师和学生之间、学生和学生之间没有讨论，也没有思考的文化，人们只在生活逆来顺受，于是漠不关心，或者忍气吞声。 我们知道，很多反对校政民主化，往往说不能事无大小都经民主程序决定。但当牵涉到罢课与否这样重大的事参与者都无从置喙，那就实在难以推诿，不能再用官僚系统解决，而应相信民主过程。否则，我们如何再有道德理由教育下一代民主、平等这些价值？另一方面，学校却对市场式、选香港小姐式的「民主」乐此不疲，课检、问卷调查都却用来加大老师压力，甚至破坏师生关系，对建立「团结」的民主却畏怯，恐怕正是此时代的写照。 占中以外有商讨 大家对「占中」的注意力全放在公民抗命，当中商讨的元素可能不够刺激，没引起太多讨论。很多支持民主的人也未参与商讨日，态度较为冷淡。在学校，老师也会把商讨界定为浪费时间。日积月累，这「想法」其实是实践民主的死穴︰我们不相信自己和其他人在政治上有主动角色，所谓民主最多只是保障自身利益的一张选票而已。 美国政治学者Bruce Ackerman 和James S.Fishkin 便提出商讨日（Deliberation Day）的意念。他们提出一个新的国家假期，在重要选举前的两星期前举行。选民聚在一起，商讨重大事件。参与者更会有工资，作为「公民」工作的报酬。想像我们在香港如果有一天假期谈政治，的确可以将我们公民的身分突显，或将「我要搵饭食」的借口扫除。 Ackerman 和Fishkin 有此构想，当然源于对美国政治的不满。政治变成了政党、说客、利益团体和政治化妆师的竞技场，主角「公民」反倒变得被动和无关重要。透过实际经验，他们相信一些制度安排可令公民重回舞台。 公民真的能委以重任吗？要知道不少美国人连前苏联是否在NATO 也不知，西柏林曾被东德包围又不知，基本事实都搞不清，怎能应付更复杂的论政？不如交给尊贵的立法会议员吧！ 「民主不适合中国论」其实可用于美国，适用于全世界！政治是专门工作，交给专家，交给学者吧──这可算是「极权的诱惑」。学生不能委以重任，甚至教师不能委以重任，却是更容易接受的说法。 但两位学者在Deliberation Day 一书最重要的观点是，如果人们给予足够理由去专注和投入，他们会更有能力以民主规范的形式生活。 现代的生活无比急速、繁忙，人们阅报的时间已很少，讨论机会不多，别谈其他公民生活了。但是，这不代表我们没有能力参与公共事务。如果有一个制度能让我们放更多心血，更多注意力，我们对公共事务的认知会准确得多。笔者当年教「政府与公共事务」，有一个学生努力背诵特首的权力和责任，但我们每次问她特首是谁，她竟张口结舌。这是因为她的生活和知识割裂，我们的生活也不强调公共事务认知。两位作者透过他们在社区的经验，证明商讨日可以改变这种文化，将公民放回政治的中心。某种说罢课影响学习的论调其实只是重申罢课会影响「考试、升学和就业」式的学习，对真正让人成为人的公民教育和生活教育视以不见，或加以隐藏，让人失去改变的想像。 最适合试行商讨日的该是学校，最应该行商讨日的也是学校。学校本应是议事之地，也是培育公民的地方。如果全体师生用一天月旦时事，相信会是一个难忘的体验，也会是一个更深刻的公民教育学习机会。「普选」正是无从回避的话题，是我们时代每个人都要解答的艰难命题。袋住先，还是否决再争取？更进取的，或会直接拷问自己罢课与否，去作抗命抗争──这该是与师生息息相关的道德抉择，而非仅仅是学生的个人选择。我们有极大的理由在刻下让学校成为一个尊重每个个体，让每个人都在理想言谈情景下进行反思和讨论，并进行集体决定。这也能让罢课与否不变成一个只是个体决定，而是一个社群的集体行动。在我城大家在争取普选三十年黯然落幕之际，代议式政党政治无力失效时，我们是否更应由根本做起，让民主精神深植于我们的下一代？这是每个视教育为志业的都不能回避的问题。 社会上如有人心底不信任民主，学校责无旁贷。公民党主席余若薇便指出在深圳参与政制座谈会，当中有人便以学生选班长比喻普选行政长官，认为课室班长都是由老师委任，若由学生选班长则会「好佻皮」。其他参与者听到这番话，表现高兴，大力拍掌，赞扬该发言者。学校，竟可成了筛选式民主的典范。学校、社会互为镜像，似乎校园没有真民主，社会也没有，反之亦然。    "
201409045304703 	大公报 	A01| 要闻| 头条  	500万人拣特首 货真价实民主 	"          全国政协副主席、首任行政长官董建华昨日召开记者会，呼吁全港市民积极回应全国人大常委会有关香港普选的决定。他认为，2017年香港500万选民可以「一人一票」选出行政长官是「实质的、货真价实的民主」，希望全港市民携手，将负面情绪化为正面能量，一起开拓「波澜壮阔的历史」。董建华亦呼吁参与「占中」和罢课的港人将抗争行动的精力和创意，投放在完善特首选举制度的细节上。他强调，这不是终极方案，寄语反对派「退一步、看长远」，「大家求同存异，政改就不会停」。大公报记者石璐杉朱晋科   相关报道刊A14版   离任九年，董建华昨日下午首次在前任行政长官办公室会见传媒，谈论政改问题。他坦言，现在是一个关键性时刻， 「我好关心香港，好希望香港好，这件事太重要了，所以我出来讲。」   董建华指出，1997年，由400人组成的选举委员会选他担任第一任特首后，选委会由400人增至800人再增至1200人， 「每一次都朝着民主进程跨出重要一步」。他说，1997年以前是港督「空降」香港，而2017年全港500万选民可以一起投票，240万家庭里每一个都有成员有投票权，全港市民将开拓波澜壮阔的历史。「（回归）短短20年，香港走过的民主进程，浩浩荡荡，光辉灿烂，这些成果是香港市民努力的结果，也是国家对香港民主诉求的积极回应。」   民主跨进怎能原地踏步   「今天，当我们正要作出香港开埠170多年来最大的民主跨进时，我们怎可以选择原地踏步，使我们的民主进程，到此为止？」他表示，由500万人一人一票选出特首，是实质的民主，是货真价实的民主。   他认为，此次人大决定的方案不是一个终极方案，2017年之后还能进一步完善香港的民主制度， 「基本法有机制、有空间，让我们继续前进」。董建华认为，全国人大常委会的相关决定符合今日香港的需要，他相信大多数香港人都是温和、理性且思想成熟的，而每一个爱国爱港的人才，都可以凭理念、抱负和才能，去争取提名委员会成员的支持参选行政长官。   反对占中罢课吁停内耗   董建华明确表示反对「占领中环」，亦不赞成学生罢课，但他确信：参与「占中」行动的人，不乏是爱护香港的；准备参加罢课的学生，也是热爱香港的。董建华希望大家不要做违法的事，而老师、家长和市民也应当爱护学生，不要影响他们的学习。「香港是我们共同的家，我们一定要合作，我们只能够合作，因为携手合作是我们唯一的出路，我们要争拗、内耗到何时才停呢？」   找不到所谓「国际标准」   谈及「国际标准」的问题时，董建华回应称，他也很想看看「国际标准」是怎样的。「我今年77岁了，国际上打了很多滚，到处都去过也研究过，找不到所谓普选的『国际标准』。」他强调，香港情形特殊，只是中国的一部分，不是独立的政治实体。而全球没有其他地方实行「一国两制」，因此，即使有一个标准，也不能适用于香港。董建华亦指出， 「公民提名」是违反基本法的。他说，民主的一个要素是法治，有了法治，民主才能产生， 「如果开头就不承认、不尊重，怎么可能有民主？」   董建华强调，民主没有终点，争取民主也非改善民生的全部，他呼吁香港市民携手，将负面情绪化为正面能量，在人大决定基础上去商讨、落实各项选举安排的细节。他强调，目前是香港民主进程发展的关键时刻，虽然有些人不满意政改方案，但有没有想过如果政制原地踏步的后果会是如何，希望香港社会各界平心静气，求同存异。「我想，我们现在最重要的是大家一起坐下倾。如果你手指指来指去，是听不到的。」董建华指出，在人大决定之后，如何才能成功推进普选，就要看明年春天立法会投票的结果。目前还有六个月考虑这个问题。「特别我们泛民的朋友，不要聚焦在历史的洪流上这一点，可以退一步，看一看，看看长远，看看未来……将2017年可以落实普选作第一步，大家求同存异，政改就不会停。」   谈民主进程   当我们正要作出香港开埠170多年来最大的民主跨进时，我们怎可以选择原地踏步，使我们的民主进程，到此为止？   谈一人一票   由500万选民一人一票选出特首，是实质的民主，货真价实的民主。   谈国际标准   香港是在「一国两制」下发展，全世界没有别的地方是在「一国两制」下发展，就算人家有一个标准，我们这里也可能用不到。   谈占中   我坚决反对「占中」，因为「占中」是违法的，但我确信，参与「占中」行动的人，不乏是爱护香港的……大家都想香港好，我呼吁他们不要做违法的事。   谈沟通   中国在过去三十几年变得好多，但泛民的立场无变过……我们泛民的朋友，不要聚焦在历史的洪流上这一点，可以退一步，看一看，看看长远，看看未来……       "
201409185304690 	信报财经新闻 	A20| 时事评论| 民间心战室| By 鲁姜  	选区大变小 得失应早知 	"          未来数月，特区政府上下本应全力推销政改方案的谘询及减低占中与罢课的影响，但竟有人节外生枝，「放风」表示正在考虑将2016年的立法会选区由大变细，把目前的五区变为九区。 特区政府这项修订，当然是配合特首的直选而来，宪制事务局的官员绝不会自找麻烦无中生有，而两者亦自必相辅相成。 任何选区的数目增加或减少，对政党的影响最大，尤其是当区的现役议员，不论是立法会或区议会，他们所以能够在选举中胜出，除有赖个人的知名度，地区的支持亦不可少。立法会的选区虽大，但区议会议员的影响仍举足轻重，地区的「桩脚」愈多，政党的得票愈有把握，取得的立法会议席亦愈多，否则，便只能靠「食尾糊」，争取每区的最后一席。 泛民不能掉以轻心 上届立会选举，继社民连之后，人民力量与新民主同盟以同一策略成功突围，以取得不足一成选票晋身立法会，成为泛民中的激进派。这个转变表面看来对建制派有利，因为促成了泛民、尤其是民主党的分裂及失去议席，但意想不到这些激进派今天反成了建制派的最大牵制及最难搞的对手，特别是在民主党变得更理性务实之后。 除了少数政治名嘴明星，大部分立法会议员其实甚为重视地区工作，且须经多年努力耕耘才能脱颖而出，因此，选区划分一旦有变，即意味着有些议员的支持者会被重新划分编配至另一选区，令个人多年凝聚选民的努力结果尽付东流；如果这些选民仍然支持同一政党的当区议员还好，但倘若新选区没有党友「承继」被调迁的支持者，政党（当然是小党）及议员便会有双重损失，甚至一沉不起。 房委会一直希望透过重建市区旧屋邨增加公屋供应，但反对最力的原来是当区的政党及区议员，因为他们与居民已建立深厚交情（不论透过什么手段），如果这些「原居民」被调迁至另一屋邨，现役区议员除了即时失去部分或全部票源，他日屋邨重建后，议员也要从头做起，与挑战者一起竞争迁入的新居民。为了确保自己不须一再受到这些「得」与「失」的考验与打击，当区区议员对政府重建屋邨的建议多抱怀疑甚至抗拒的态度，直至获得保证个人的选区及选票不受影响为止。 把五区变成九区，今天应会对建制派更有利，除了区议会早已是他们的囊中物外，民建联成为第一大党、以工联会与新民党（吸纳了公民力量后）的左右路线灵活走位，无论是政治光谱及支持人数都能更精准集中，在不同区域中占据更大的分额，令泛民的小党小众议员再不易「执死鸡」，靠不足一成选票便能杀出重围。 建制派与特区政府清楚知道泛民与建制政党得票的分布，所以九区的划分必会只对建制派有利；泛民激进派票王如「长毛」梁国雄当然不怕任何选区的重新划分，但人力的陈志全等却不容乐观，因为在较小的选区中，得票倘若仍只能保持6%至8%或更低，则随时有出局可能。 须知如今大搞「拉布」、「掷物」瘫痪政府施政，「恶毒批评」政府官员的反叛议员几乎全是上述的激进少数派，如果这些「搞事分子」因选区大变小而无法入局，政府自然可以充分发挥与建制派政党的衷诚合作，重振「行政主导」的声威，令香港的管治之争终于获得彻底解决，甚至连自由党等建制派中的机会主义者也不得不靠拢政府。 有泛民支持者认为，选区划细对泛民有利，因为泛民得票一直保持六成，只要配票得法，多取几区的最后一席应有把握，殊不知：（一）泛民未来总得票未必再有六成；（二）九区之分早有预谋；（三）泛民本身明星数目及质素不足；（四）泛民不同党派配票的协调更不容易；（五）泛民的地区工作正在萎缩……种种不利因素建制派都已看在眼里有备而来，试问泛民对新选区的建议又怎能掉以轻心？ 行政主导仍难恢复 假普选选出来的特首，由于只是提委会的选择，所以不易与立法机关建立长期稳定的合作关系及互信，除非立法会内保皇党已占大比数（特首不属任何政党，唯有靠中央指挥保皇党），提委会限制了市民（选民）的参与，使特首与问责班子的认受性不足，施政自然容易到处碰壁，公民权力透过示威抗议运动、以至司法覆核等挑战政府在所难免；尤其是涉及民生福利的重大政策，即使议会通过，由于缺乏民意授权，政府与议员日后也将因而付出政治代价。 立法会选区的修订，初期或有助未来特首的施政，但由于根本的问题未获解决，「行政主导」的理想恐怕还不会再次重现，除非一众泛民变成极少数，对传媒及民意的影响微不足道，一举一动都像内地的情况一样，对政府已不构成威胁。 鲁姜     "
201409290290096 	成报 	C03| 娱乐| By Wan  	「第六卧底」真身渐浮面阿佘丧喊戏被激赞 林峯望入视帝五强 	"          无线剧集《使徒行者》自播出以来备受观众热捧，掀起全城热话，昨日一众演员包括林峯、佘诗曼、江美仪、许绍雄、梁烈唯等齐出席红磡宣传活动，为本周的结局篇造势，众人又与现场观众大玩游戏。监制文伟鸿更即场宣布将有第六个卧底出现，剧情果然是峰回路转！  ＜采访＞Wan＜摄影＞文阿佘扬言自己也是昨日才正式知道有第六个卧底，先前拍摄时也不知道，又指今次剧集分别会有一个开心及不愉快的结局，要视乎观众反应：「我就是想不和林峯一齐嗰个结局，因为这样就会有延续篇！」讲到刚播出一集里阿佘的三个妈妈惨死，崩溃丧喊一幕被网民激赞，她坦言自己不敢看回那场，因拍摄时已经非常沉重：「幸好出来的效果观众也感受到。（今年会胜出视后？）未有入围名单，但今次剧集反应热烈对我来说已是奖励。」 阿峯就觉得刚播出一集是比自己预期中反应热烈，透露当时与阿佘的三个妈妈是分开拍摄，自己要凭空想像，亦没有NG：「拍完望到监制都喊到收不到声！」问他是否对视帝充满信心？他直言很感谢大家认同，但未来仍有剧集推出，因此未到最后一刻都不知结果，谦称希望入到五强：「想今年是公投，（离巢后都会出席颁奖礼？）和公司说了如果有工作在身就未必得。」又言自《卫子夫》及《使徒行者》播出后多了不少内地剧本洽谈，但就不想滥接，所以要视乎合适予否；而未来就要准备11月内地的巡唱，笑说现在都是商演赚钱。 支持撑和平表达诉求 另外，谈及近日学生罢课演变成占中启动，阿佘表示有看过新闻，觉得和平争取自己的诉求是没有问题，但要避免流血事件及暴力。至于阿峯就指自己没有很深入的了解，但觉得学生都是用和平途径表达意见：「所以看到新闻画面都令我很惊讶，（警方用过大的暴力？）要安全第一，表达自己有很多方法， 但要保护自己安全，不令家人担心和影响自己的学业。」 同场腹大便便的陈倩扬就透露自己已陀了六个月， 第二个儿子快将出世， 笑言未来不排除追多个，囝囡也没所谓。    "
201409295312941 	香港经济日报 	D03| 地产要闻  	10大屋苑淡静 两日4个零成交 	"          　　【本报讯】新盘主导楼市交投，过去周末两天10大屋苑成交淡静，连同沙田第一城，共4个屋苑零成交。另红磡海滨南岸两房海景户，以新高价768万元沽出。 仅录12成交 嘉湖占4宗 　　受制于新盘抢客，二手盘源缺乏，中原地产指过去周末六、日，10大屋苑二手交投录12宗成交，较对上一周的11宗，多1宗或升9%。成交中以其中天水围嘉湖山庄占最多录4宗，且造价有支持，如景湖居14座中层C室，实用面积546平方呎（建筑面积709平方呎），以395.5万元理想价沽，呎价7,244元。 　　另外，新界东大型新盘马鞍山迎海．星湾御陆续收票及部署开售下，沙田第一城过去周末未录成交。 　　至于利嘉阁地产指过去周末录8宗成交，按周跌两成创近33周新低。美联物业表示录得6宗，跌57%创近33周新低，至于香港置业录5宗，按周回升67%。（注：各地产代理统计屋苑有别。） 　　将军澳大型新盘天晋IIIA销售仍进行，购买力未回流，截至昨傍晚，区内过去周末仅录4宗二手成交，包括新都城2期10座低层A室，实用面积441平方呎（建筑面积617平方呎），两房以约505万元沽出。 海滨两房 沽768万破顶 　　高价成交续现，红磡海滨南岸买家，以高价入市屋苑楼王。市场指出，屋苑3座高层K室，实用面积481平方呎（建筑面积630平方呎），成交价768万元，实用呎价15,967元新高价沽出。 　　另外，占中行动启动，政治因素影响部分买家入市心态。有代理指出，昨个别买家取消睇楼，暂缓入市观望后市变化，亦有买家借此向业主「挫价」，惟市场上暂未见业主因此调整叫价。 　　宣布占据中环后，天水围居屋天盛苑业主减价沽货，祥益地产高级营业经理萧嘉伟指，天盛苑F座低层3室，实用面积650平方呎（建筑面积828平方呎），原叫价460万元，即日减价22万元，以438万元沽出单位，市场指仍属理想造价。 　　另荃湾绿杨新邨A座高层5室，3房间隔，以590万元沽，呎价10,137元，创3房价新高。    "
201409305306401 	大公报 	B07| 娱乐  	镇宇谓瘫痪一个地方不对 	"          奥斯卡影后姬蒂白兰芝（Cate Blanchett）、超级名模Karolina Kurkova、周迅、袁咏仪、吴镇宇、苏永康、梁汉文、伍咏薇及金巧巧等昨晚齐出席一个于湾仔举行的名表活动，新婚的周迅以中性打扮出现，但未有接受访问。 吴镇宇因为拍摄《爸爸去哪儿2》，令儿子也经常出镜，但他指儿子只喜欢参加节目，平时的活动不喜欢出席。提到儿子在新西兰拍摄时又受伤，他表示儿子缝针后已康复，但仍有些瘀血，之前做了两个视力测试，发现仍有些模糊，未知是心理上还是真的有瘀血，已买了很多鸡蛋为儿子去瘀。太太是否好担心？他表示作为妈妈一定担心，儿子本身无近视同远视，望左望右都好清楚，但望某些东西就好辛苦，不知是否不敢用力去看。镇宇好喜欢曹格的女儿Grace，问到会否「恨」生女？他笑言如果大家引申到这个问题，他都不否定，但要等天安排。 谈到占中问题，镇宇表示不懂政治，但见到电视上的人说要瘫痪一个区，觉得成年人不应这样讲，要瘫痪一个地区是不好的示范；而警方出动催泪弹，他表示个感觉似细个时那么翻天覆地，件事似不断滚雪球，大家应该好好去倾，觉得不应该瘫痪一个地方，这是不对的。 袁咏仪（靓靓）性感到场，自爆在家中有时会在老公张智霖面前性感，又会跟儿子「魔童」一起洗澡，但现在儿子已经八岁，交给他爸爸了。但她都会用正统的方法告知儿子，因为儿子人细鬼大，近日竟问她怎样结识女仔。她就教儿子若要受女仔欢迎，就要有魅力，好叻、好Smart及好Funny。她趁机引儿子去学钢琴，说学钢琴很有型又很多女仔会锺意，所以儿子近日又开始学弹琴。魔童是否视很受女仔欢迎的爸爸为偶像？靓靓称儿子视Iron Man为偶像。     "
201409170030046 	星岛日报 	A20| 每日杂志| 维港会  	疑似公民党会议纪录网上流传 	"          早两天有名为John Brothers的人士，在facebook上爆出多份真普联会议纪录，昨日又上载了一份声称是香港二○二○/公民党英语语言组的会议纪录，主持人是公民党前议员吴霭仪、港交所前非执董David Web及多个年轻社运代表，如学民思潮的周庭、港大学生会会长梁丽帼、民阵召集人杨政贤等。 　　会议纪录内容好激，如梁丽帼提到外国留学生是积极推动罢课运动的主体，他们不会受到香港法律追究，又指「壹传媒」多次联系她，承诺给予资金支持；浸大社会学系助理教授陈允中更指会召集政治难民协助「占中」，如条件成熟，会在港成立极端伊斯兰组织。 　　不过梁丽帼就话，所谓的「会议纪录」，除了开会地点、日子等基本资料外，其余内容都是捏造。她说从来没有点名任何媒体，顶多是说过如有外国留学生参与，可吸引到国际媒体报道。周庭也表示，该会议只是用英文向关心香港的外籍人士简介各团体现时的活动，不是特地约出来筹谋。公民党昨日也澄清文件属捏造，英语小组没有任何形式的会议纪录。     "
201409065402756 	智富杂志 	B003| iMoney_Focus| 字里行间| By 锺耀恒  	钱志健计划办财经报 	"            今期封面故事谈人大通过政改框架后，一众中产及企业的去留抉择。「占中十死士」之一、对冲基金经理钱志健也拥有加拿大国籍，是回流港人，育有一名3岁儿子，他并不是全无后顾之忧，但为了下一代的生活环境，他选择继续发声。   钱志健去年宣布参加占中，招募了80位金融界人士组成「占中金融组」。不过，上周他在《信报》逾9年的专栏，怀疑因政见太多而被终止。总编辑郭艳明回应《FinanceAsia》指，过去曾跟钱讨论专栏可否重新专注金融，但半年以来都没有改善，最终因报章改版而删去其专栏，强调绝非政治打压。   钱志健为此召开中外记者会，吸引数十传媒采访。他开宗明义说，专栏被删是赤裸裸的政治打压，他慨叹香港言论自由正不断缩窄，因此他更坚决参加占中。   有传媒问他会否像另一占中死士徐少骅般受压变节，他指暂只有来自家人的压力，「我太太不喜欢我参加（占中），因不知何时才会完，戴耀廷原本预计两年就完结，但现时两年都未得，可能这一代人完成不到，要下一代继续争取民主。」他预告「占中金融组」下周将会在世界各地主要媒体登广告，促请国家主席习近平兑现一国两制，给港人真正民主。   他下一步计划是希望能跟《信报》创办人林行止夫妇及其他资深传媒人，办一份由全民集资的财经报章，假设全港有两万人愿意捐款5,000元，总金额便达1亿元，透过债券投资每年会有5%回报，即500万元，可作营运资金，加上销量收入，他认为经营应不成问题。    "
201409300320203 	东方日报 	C02| 娱乐  	金秀贤漏夜赶机速离危城 	"          「占领中环」前日启动，中环、金钟、湾仔、铜锣湾及旺角等均成为示威地带，韩星面对如此局面都大叫怕怕！曾一度被困中环的金秀贤，前晚虽如常准时到达会展出席活动，但因示威行动升级，他不便再在港久留，故他在工作人员「护驾」下提早到机场，漏夜搭夜机急返韩国！至于同乡T.O.P出席活动后亦彻夜未眠，急急脚于昨晨搭最早一班机返韩。 金秀贤现身机场，即友善地向粉丝挥手道别。 前日「占领中环」正式开始，不少学生及示威者除占领中环政府总部外围外，更扩散至金钟、湾仔、铜锣湾及旺角等地，交通及商户都受影响，就连韩星都大叫怕怕！韩剧《来自星星的你》的人气男神金秀贤，大前日抵港出席活动，但因前晚「占中」行动相当激烈，原本晚上在湾仔会展出席活动的他，于下榻的中环四季酒店出发时，据知曾一度被困中环，但幸好最终平安无事，准时在7时30分左右到达，与粉丝见面，免得粉丝牵肠挂肚。 放大图片 活动后立即返酒店 活动大约在九时许结束，工作人员为免金秀贤受示威影响有意外，即时安排他返回酒店及用餐以策安全，更要他寸步不离逗留酒店。而工作人员亦不敢怠慢，紧贴电视最新消息，当他们发现示威行动愈夜愈群情汹涌时，立即商量对策，最后决定提早赶去机场。其实韩星每次离港，惯性在起飞前半小时才到机场。原本乘搭凌晨12时45分夜机回韩国的金秀贤，在工作人员安排之下，于晚上11时20分已现身离境大堂，比起平时惯例足足早了一小时有多。 当逾名百粉丝见金秀贤现身时，已经尖叫不断，更有粉丝带备折櫈及自拍神器送机，亦有不少准备返韩的旅客获悉金秀贤快将现身，纷纷停下等他。表现亲民的金秀贤边行边挥手，行特别通道进入禁区时又多次回头向粉丝道别兼挥手，令粉丝疯狂high爆高呼他的名字。 至于同乡韩国天团Big Bang成员T.O.P前晚在港出席新片《千术之神》谢票活动后，即返回九龙站的W Hotel休息。虽然T.O.P身处的位置并非示威地带之一，但为免有意外，整夜未睡的T.O.P天未光已经出发到机场，并在昨晨乘搭「晨光第一机」，即早上7时25分航班回韩国。 徐仁国抵港改行程 虽然金秀贤及T.O.P急急脚离港，但曾演出韩剧《主君的太阳》的男星徐仁国今日首度袭港会粉丝。但似乎亦受示威影响，徐仁国原定今日到铜锣湾时代广场，为韩国节担任开幕嘉宾，主办单位昨日表示取消，并移师到广场位于15楼进行访问。而韩国综艺节目《Running Man》主持Gary亦会在明日抵港，于晚上出席粉丝见面会，并入住W Hotel兼逗留3日，下月2日返回韩国。 文：专案组    "
201409205304144 	大公报 	B07| 社团新讯  	潮属各界酒会贺国庆 林郑月娥陈有庆吴仰伟主礼 	"          香港潮属各界庆祝中华人民共和国成立65周年国庆酒会，昨日在港岛香格里拉大酒店隆重举行。大会邀得政务司司长林郑月娥、全国侨联副主席陈有庆、中联办港岛工作部部长吴仰伟亲临主礼。全国政协常委唐英年、胡定旭，中联办青工部部长陈林、保安局局长黎栋国等出席，宾主把盏，恭祝祖国国泰民安、香港繁荣安定。大公报记者冯玥 大会主席陈幼南，执行主席林建岳，常务副主席张成雄，副主席吴汉增、周厚澄、林大辉、胡定旭、陈南坡、陈振彬、陈统金、陈贤豪、杨育城、郑锦钟、方平，以及全体执委在场迎迓嘉宾。 酒会冠盖云集，出席嘉宾为社会各界贤达、政商学界翘楚近千人，当中包括张肖鹰、黎宝忠、陈旭斌、李蓟贻、吴康民、林健锋、许晓晖、杨润雄、周可乔、陈振彬、林大辉、梁刘柔芬、梁君彦、黄定光、张宇人、姚思荣、林树哲、卢文端、马时亨、吴宏斌、李国强、刘宇新、李欢、林广兆、欧阳成潮、蔡德河、蓝鸿震、郑国汉、吴松营、陈景祥、郭一鸣、吴秋文等。 祖国一直是香港坚强后盾 陈幼南致辞时指出，新中国成立65年来，国家建设取得举世瞩目的成就，经济稳步发展，人民生活不断改善，综合国力大幅增强，国际地位和影响力与日俱增，身为中国人倍感自豪。 他又指，伟大祖国一直是香港的坚强后盾，国家对香港的关心照顾无处不见。回归17年来，在特区政府和700万香港同胞的努力下，在中央政府与内地人民的支持下，香港保持着亚洲最具活力的城市和世界最具竞争力经济体的荣誉。数十年来，潮属各界亦为国家及香港的繁荣稳定作出应有的贡献。 陈幼南表示，潮属各界坚决支持全国人大常委会有关香港政改的决议，殷切期望2017年实行一人一票普选特区行政长官。他说，未来的香港，面对更大的挑战，潮属各界将一如既往秉承爱国爱港优良传统，同心聚力，坚定不移地支持中央对香港普选行政长官的决定、支持特区政府依法施政，积极参与香港社会政经事务，继续维护香港繁荣稳定，坚决反对「占中」，确保「一国两制」事业持续发展，促进社会和谐共融，筑福香港。 出席酒会的嘉宾及社团首长还有：陈伟南、蔡衍涛、庄学山、许学之、廖烈智、吴哲歆、许瑞良、张敬川、许义良、邱长喜、杨剑青、孙振光、林国光、郑少伟、林书章、陈金雄、王仰德、黄元弟、郑敬凯、王绵财、郑木林、许瑞勤、何宝元、连援国等。以及潮州会馆中学及潮商学校之校长曾永康、詹汉铭及一众老师，本港各盂兰胜会之首长及代表、香港潮汕同学会的成员等。 数百名流与逾30社团组成 据悉，香港潮属各界庆祝中华人民共和国国庆筹委会，是由本港数百名潮籍各界知名人士和30多个主要潮籍社团组织而成，筹委会主要成员包括荣誉主席李嘉诚，名誉主席廖烈文、陈有庆、饶宗颐、陈伟南、蔡衍涛、庄学山、马介璋、许学之、戴德丰、陈经纬、黄光苗、高佩璇、蔡志明、周振基、黄书锐、谢贤团、翁广松、刘佐德、郑汉明、王再兴、赵利生，吴康民、杨受成、刘銮鸿、黄楚标、黄楚龙、纪海鹏、郭英成、朱鼎健、廖烈武、魏海鹰、马亚木、周厚立、张敬石、郑合明、陈志明，主席陈幼南，执行主席林建岳，常务副主席张成雄、陈智思、庄学海，副主席吴汉增、周厚澄、林大辉、林镇洪、胡定旭、马介钦、陈南坡、陈振彬、陈统金、陈贤豪、杨育城、刘鸣炜、郑锦钟、方平等。    "
201409115314827 	香港经济日报 	A04| 要闻| By 梁振锋  	细单位旺气 有望延至大户 	"          　　新盘市场连月火爆，未来数月不少以大单位为主以及豪宅的新盘均部署推出吸金，以近期楼市气氛来看，相信细单位炽热的气氛有望带到这类大型单位。 港岛西区两新盘热卖 　　自从5月份政府修订双倍印花税后，整体住宅市场明显好转，先由二手屋苑带起，出现多宗高价成交，一手市场亦明显受到刺激。 　　最近多个新盘销情可谓相当炽热，以日前港岛西区的新盘为例，华置（00127）坚尼地城南里壹号尽管其价钱较市价高出10至20%，但胜在入场费相对较低，首批单位亦能悉数售罄。同日以提供2、3房单位为主的KENSINGTON HILL，首日亦能售出首批七成单位，销情相当理想，其炽热气氛亦令到港岛西区余货盘亦能受惠。 未来推盘 大单位为主 　　细单位销情相对较佳，而未来数月推出的新盘，不少涉及3、4房大单位，或是豪宅新盘，例如将军澳致蓝天、西半山瀚然、天后柏傲山、何文田傲名、红磡何文田山畔等等。 　　现时楼市气氛炽热的情况下，有望令到这类主打大单位、豪宅新盘亦能受惠；再者，近期新盘定价已愈来愈进取，发展商已敢于加价，例如加多利峯及南里壹号等，两盘在价钱上已作出调升。 　　相信未来推出的新盘，尽量会做到既求价又求量，定价料以高市价推出。但不能不提的是，本港近日政治环境受到相当关注，包括占中何时及如何进行，是否会对本港楼市有影响，难免产生不稳定的因素。    "
201409290345762 	太阳报 	B11| 财经| 期指攻略| By 祈克  	期指攻略：按兵不动静观其变 	"          上周四美股大跌，加上港汇转弱连插两日，踏入九月以来弱到无朋友的港股，淡友上周五竟无乘机踩多脚，多少令笔者感到有点意外。恒指低开187点，最多跌过213点，收市跌幅收窄到89点，报23,678点。 即使恒指低开后回稳，阴阳烛图上，仍留下23,717至23,754点的一个下跌裂口，主板成交进一步减少至667亿元。至于九月及十月期指，日市收23,670点及23,636点，分别低水8点及42点，成交6.2万张及4.3万张。 恒指9日RSI跌至27超卖水平，配合上周五应跌不跌，本来有利本周初大市反扑，可惜今日是九月期指结算，听日又轮到基金月结兼「十．一」假期前夕，加上周日占中行动启动，本地出现乱局，亦带来更多不明朗因素。 在七月的升浪中，笔者幸运地捕捉到23,500至25,000点的一段快速升浪，之后只有试阵未有积极再买。恒指由25,362点开始短期调整，幅度其实相当充分。自八月初金管局也再无入市接货，到上周四、五港汇明显转弱，相信资金流入减少因素，早在九月市况内反映。然而，考虑到占中带来的难以预测性，今日宜观望事态发展，重新再作部署。    "
201409200030094 	星岛日报 	B17| 星岛财经  	陈德霖：港优势难被取代 	"          　　金管局新旧总裁就香港国际金融中心或被边缘化问题隔空对话。前金管局总裁任志刚表示，近期本港政改发展情况不寻常，或动摇中央对香港的信心，继而令本港国际金融中心陷入边缘化的危机。现任金管局总裁陈德霖则在另一场合回应指，香港仍是区内首屈一指的国际金融中心，只要继续自强不息，本身优势乃无法替代。 任志刚：恐被边缘化 　　任志刚昨出席一讲座时表示，香港在国际金融中心的发展上可能面临「临界点」，指出现时香港的政制发展出现不寻常的情况，若中央领导层基于本港政治环境变化而认为本港未必「靠得住」，就可能在其他地区另起炉灶。虽然沪港通对本港有利，惟中国也有机会将此项目推展到其他地区。他认为，本港应给予中央信心，本港经济发展不会因占中而停滞，否则将会降低投资者信心，因此本港国际金融中心地位被边缘化的危机是存在的。 　　陈德霖同日在另一场合回应说，本港地位是经过多年努力争取回来，目前仍是亚洲区内首屈一指的国际金融中心，但不代表本港往后会继续「食老本」，寄语港人要自强不息。本港目前已是全球最大的离岸人民币中心，加上沪港通启动在即，只要把握机遇，相信本港优势不可取代。 　　银行公会主席和广北则指，任志刚的言论值得认真对待，因香港是细小、开放型经济体，中国经济发展迅速，在金融基建上有追赶香港的情况，香港未来将要继续面对这问题，任何机构或地方不进步都会被淘汰。 美息上升未虞惹大冲击 　　就美国未来加息的影响，陈德霖称，虽然美国或于明年加息，但实际加息时间及速度仍未确定，料美国加息时将令部分资金回流当地，造成汇率波动及流动性压力。但欧央行加大放水，或会抵销美息正常化下资金流走的压力。又指本港或因供求关系而早于美国加息。 　　任志刚相信，美国加息不会对国际金融带来大冲击，又指本港联汇制度非神圣不可侵犯，因市民可以自由选择交易货币。和广北认为，若美国加息会令按揭成本上升，但本港楼按仍会维持稳定。     "
201409065303388 	大公报 	A19| 社团新讯  	山东政协联谊会国庆联欢 坚决支持人大政改决定 	"          香港山东各级政协委员联谊会日前在尖东陶源酒家，举行「庆祝中华人民共和国成立65周年暨会庆及第一届第三次周年会员大会联欢晚宴」。中联办协调部部长沈冲，山东省政协秘书长张心骥，山东省政协常委、港澳台侨和外事委员会副主任崔巍，全国政协委员、《大公报》董事长兼社长姜在忠等出席，当日筵开25席，逾300位嘉宾会员齐聚一堂，共叙友情，气氛热烈。 大公报记者冯玥 同日，联谊会针对香港政改方案召开座谈会。朱铭泉在会上指出，香港500万选民有机会一人一票普选特首，是实质的民主，该会坚决支持全国人大常委会对香港政改的决议。他又指，联谊会时时关注香港政制发展，在政改谘询截止日之前，共提交120份意见书。针对「占中」行动的威胁，该会成员及亲友立场坚定，大力支持「反占中」签名，共有226人参加「8．17和平普选大游行」。 他并呼吁各委员在香港政制发展的关键时刻勇于发声，以实际行动支持香港政改发展，维护香港繁荣稳定。 促鲁港两地经贸发展 会员大会由该会秘书长王家惠主持，全国政协委员、该会会长朱铭泉作会务报告。朱铭泉说，该会一直致力于团结新、老委员，共同推动会务发展。他特别指出，该会3月组团拜访山东，受到省委省政府高规格接待，就鲁港两地经贸发展及山东经济建设进行会晤交流，获山东各地市领导高度赞誉。 朱铭泉表示，该会在今年举行的香港山东周期间，多位首长理事积极参与「香港人心目中的山东印象符号」推选活动，为未来鲁港合作及品牌推广提供有价值的参考。此外，该会还积极响应中联办及香港进步团体号召，参加香港大型爱国爱港团体活动，加强与友好社团的联谊往来，成绩卓着。 会上，该会义务司库崔志仁作财务报告。当日出席的主要嘉宾首长尚有：中联办协调部处长李文慎、副处长沈泉，山东省政协港澳台侨和外事委员会办公室主任蔡燕、副调研员吕正华，山东省政协研究室综合处处长孟燕；该会创会会长刘士凯，常务副会长程广辉，副会长宫瑞卿、朱新胜等。    "
201409255305798 	大公报 	B04| 投资全方位| 券商荐股| By 高鹃  	天津发展估值吸引 	"          恒指周三在低开后受上证上涨影响一路震荡上扬，盘中冲高至24016点附近震荡回落，最终上涨84.54点或0.35%，以23921.61点，成交752.4亿。行业板块上九涨二跌，涨幅居前的能源业涨1.70%，工业涨1%，公用事业涨0.98%；拖累恒指的消费者服务业跌0.67%，资讯科技业跌0.05%。周边方面美国三大股指全线下跌，纳指和标普500指数连续第三个交易日下跌。 从周二开始，美国财政部正式实施有关出于避税目的的并购交易的新规定。新的规定禁止所谓的「跳跃式贷款」，即允许公司获得外国现金流而免于支付美国税项的贷款。规定同时还限制公司使用某些措施以使交易符合免税条件。当地时间22日，美国国防部消息称，美国与盟友开始在叙利亚境内进行空袭，打击「伊斯兰国」极端组织。经济资料方面，市场研究公司Markit称，9月份美国制造业采购经理人指数（PMI）的初值为57.9点，创2010年4月以来新高。 里奇蒙德联储当天公布报告称，9月份里奇蒙德地区制造业活动指数上升至14点，相比之下8月份为12点，这表明美国东海岸的制造业活动有所增长。「占领中环」行动一触即发，令原本期望在「十一」黄金周收复「五一」失地的旅游、零售及餐饮业界叫苦不迭。 香港银行的贷款增长速度近月稍为放缓，较首6个月按年率计的19.1%大幅放缓。金管局副总裁阮国恒表示，最近两个月的贷款增速略为减慢，但仍高于历史水准。 天津发展（00882）为天津市市政府通过在香港的视窗公司─津联集团有限公司控股的、唯一的综合性海外上市公司。公司主要从事（i）提供公用设施包括供应电力、自来水及热能；（ii）经营商业房地产主要是酒店业务；及（iii）策略性及其他投资，包括投资于集团之联营公司，其主要从事生产、销售及分销酿酒产品、升降机及扶手电梯及提供港口服务。公司将继续发挥优势，积极参与天津市国有资产重组的机遇，并在天津市政府及母公司的大力支持下，加快重组工作，拓展新业务，同时保持现有各项业务的持续稳定发展。公司14年上半年营收2501百万，同比增长1.8%；毛利227.9百万，同比增长19.4%；净利润410百万，同比增长203%，包括公司出售王朝酒业（00828）44.7%股权，带来2.35亿元收益及5,100万的机器减值损失。 天津医药目前划转至渤海国资委，公司控股股东津联继续成为天津医药直接全资持有，天津市政府继续透过津联投资、渤海国资及天津医药持有津联100%股权。转让完成前及完成后，天津市政府亦继续透过天津医药及津联持有公司已发行股份总数约63.07%。 公司的未来不排除有医药资源注入。公司现市净率0.71，市盈率8.7，估值比较吸引力。综合而言，国企改革给企业带来的活力，为企业未来的盈利持续改善做出积极的贡献。基于此我们给予其买入评级，目标价9.66港元，止蚀价6.69港元。 胜利证券高鹃     "
201409230050033 	文汇报 	B06| 财富论| 百家观点| By 张宏业  	经济因素击倒苏格兰独立 	"          张宏业 山西省政协委员、特许测计师、中国房地产估价师 苏格兰地处英格兰北方，人口约530万(占英国人口8.3%)，但土地面积约78,387平方公里，已占上整个英国的三分之一，素来予人悠闲安逸的感觉。不过，今年夏季苏格兰地区显得格外热闹。今年7月底，格拉斯哥市主办英联邦运动会，市政府特别斥资兴建五哩长的环市公路，并吸引投资者兴建约三百万呎商业楼面。接踵而来的8月，首都城市爱丁堡主办国际艺术节，吸引了大量游客来临这座苏格兰二大城市。但是更加重要的是9月18日苏独公投活动，苏格兰合资格选民以一人一票方式决定她还会留在大不列颠王国吗？ 苏格兰历史上是一个独立王国，并与英格兰进行两次独立战争，1707年被英国合并为联合王国。现任英女王的一半血统是来自苏格兰王族，有着密不可分的关系，作为大不列颠王国的「共主」，英女王有着精神上和宪制上的责任，她渴望维持现状是可以理解，这也是英格兰人民和英国朝野的共同愿望。踏入2014年，苏独公投日子临近，当地人民对独立的意见出现大逆转，由原来今年初只有约四分之一人赞成独立大幅上升至近两个月的超过40%，甚至一些民调更表示超过一半人民赞成，换来英国政府甚为不安，内阁成员以至在野政党领导人物更同意统一立场而四出拉票促使苏格兰不会成功地独立。 本土发展依赖英格兰 根据苏格兰政府2013年出版的《苏格兰独立指南概要》，当地主要经济支柱行业是建筑业、石油开采业及创意工业，而苏格兰威士忌出口去欧盟各国是该地主要外销商品。但是苏格兰地区是全英国国防驻军重地，尤其是海军设施，其改变成为一个独立王国对英国整体防务部署起了不少的未知数。另一个行业是金融业，但不容易被分开量化，因为如英国两大银行，包括莱斯及苏格兰皇家银行，总部注册于苏格兰，但主要业务源于英格兰本土，在苏格兰本土雇用不少员工和拥有大量固定资产。如果苏格兰独立于英国，她们已表明把总部迁往英格兰，以保障银行的借贷能力和减低银行因转变货币结算所带来的经济及政治风险。 另外是棘手的货币问题，究竟苏格兰会沿用英镑，还是自行发钞？虽然主独的苏格兰政党已表明会沿用英镑，但换来是苏格兰的利率要跟随英国，利率的调节未必因应当时当地的经济实况。如果如苏独分子预料未来几年苏格兰经济增长会跑赢英国，则经济政策的不协调情况只会愈趋严重，对当地发展不是好事。英伦银行行长警告，苏方若单方面使用英镑将需庞大财政储备，有研究把数字估算不少于400亿英镑，意味苏格兰避不过紧缩其他主要开支，财独派倡议的更加完善的医疗、教育、社区服务系统不容易实行，还有可能差过留在英国的原有水平。 北海油田收入年年跌 苏格兰独立的主要经济来源是石油业，期望独立后北海油田的税收全数归入苏格兰政府。不过如果仔细分析，当地石油业前景遇到不少挑战。现在北海油田主要开采商是美国公司和欧美国家联合公司，主权的易手会引发开采公司对政治风险的重新评估或会采取应变行动。《经济学人》指出北海石油蕴藏量不断下降(约三分之二已获开采)，总税收由2008/09年的124亿英镑的高峰降至2012/13年的65亿英镑，更被预测至2017/18年只有34亿英镑，是苏格兰主独的民族党乐观的石油税收预测不及一半。 再者苏格兰的蓬勃建筑业资金有不少是来自英格兰及外资企业，作为一个独立于英国的王国几乎可以肯定英国的资金会大幅减少。有着丰富的人文和旅游资产，当地旅游业为苏格兰创造了2013年的约9亿财政收入，苏独行为会使英国游客数目短期内大幅下降。如英格兰本土一样，苏格兰众所著名大学也为当地经济创造不少就业机会，现时整个英国报读大学是采纳一个共同电脑程式系统，苏独后会令当地大学脱离英主体而减少吸引力。 以上种种表明苏格兰独立于英国是经济上一个错误决定。可喜的是苏格兰人民最终决定仍留在英国内。苏格兰人明智的选择必然会唤醒港独分子及「占中」一群，齐同心放下分歧，努力再做繁荣香港。本港政制发展只能建基于稳定经济情况，且必须循序渐进。何不「先袋住」人大常委会定下的2017年普选特首的方案，当成功落实并运行顺利后，再改革政制发展方是上上策。■题为编者所拟。本版文章，为作者之个人意见，不代表本报立场。     "
201409085302989 	新报 	A05| 港闻  	施永青恐中央废一国两制 	"          【新报讯】占中发起人戴耀廷表示，占中并非颜色革命，泛民立会总辞意义小，又恐惧假普选带来更大恶果。同场的民主党主席刘慧卿称泛民将共商对政改第二轮谘询的策略，随后公布集体决定。政改民意关注组成员施永青则言，两方势力拉拢中间人，加剧社会矛盾，结果只令中央宣布一国两制失效。 在昨日的城市论坛，戴耀廷表示若香港接受人大常委会的政改决定，担心只有普选之名，而无普选之实。他忧虑，到时当选人借词虚假的认受性，弱化市民对权力的监察，政府很可能趁机推「23条」立法。 戴耀廷：占中非颜色革命戴耀廷强调占中不是颜色革命，目标是争取普选。对于能否在短时间内改变人大常委会的决定，戴认为视乎香港市民愿意付出的程度，若参与人数多，能引起国际关注人大常委会的决定是不民主及不公义。他又认为由上而下推出的普选制度，将来无论如何改善都不会有大改变。 出席同一个论坛的民建联副主席李慧琼则批评，占中人士没有看清香港的政治现实，明知抗争并非出路，仍要出来做民主英雄，并非为香港提出实则可行方案。她续称，香港是中国的一个特别行政区，须寻找合适方法建立互信。 施永青称不希望两方的相反势力不断于中间拉拢支持，令矛盾激化，他担心会令中央宣布一国两制失效。另外，论坛位于维园的会场，已加设透明围板，相信是为保护参与节目的讲者嘉宾。     "
201409294480031 	英文虎报 	P19| Business| Market Pulse| By Dr Check  	Welcome lift during this troubling time 	"          A solid second-quarter gross domestic  product figure for the United States   4.2 percent adjusted to 4.6 percent  compared to a 2.1-percent contraction  in the first quarter  gave the Dow Jones  index a 1 percent lift on Friday.   Also helping were better results  from Nike and BlackBerry.   Not surprising. Rory Mcllroy has  climbed to world No1 in golf's  rankings using Nike clubs, and it's  clear many employees in banking,  finance and investment fields continue  to use BlackBerry to read company  e-mails, especially after office hours.  So BlackBerry can return to the black if  its restructuring plan is solid.  But there's more than enough  worries and troubling things out there  to keep investors on edge.   Heightened geopolitical concerns,  disappointing euro-zone economic  data, and uncertainty about the timing  of a US rate hike and its impact on  recovery have been weighing.   This week the focus is on a meeting  of the European Central Bank. That  might see an expansion of quantitative  easing to include government bonds.   And now we have Occupy Central.  That's going to have widespread  fallout for everyone, and the Hong  Kong stock market is sure to be moved.  Dr Check and/or The Standard bear  no responsibility for anydecision made  based on this column.     "
201409015303112 	信报财经新闻 	B03| 投资者日记| 走势纵横| By 张公道  	乘势重整投资组合 	"          上周的股市，恒指以24742 点收市，比前周跌370点。周线图的升跌韵律，自5月初的低点见21680回升以来，最近十六周的表现为「升升升跌升跌升升跌升升升跌升升跌」，升十一跌五，未试过连跌两周，由21680点开始的升势，未有逆转的迹象。 可是上周下跌，倘若今周的收市指数续跌，将形成连跌两周，打破「市无两周跌」的韵律，大市的升势可能已停顿，甚至逆转，宜留意。 移动平均线方面，恒指上周先后跌穿10 天及20 天线，守于其余50 天、100 天及250 天线之上。今天的收市指数需升回24839点之上，才能升破20 天线，亦必须升回，并企稳于10天线之上，才能真正转稳。 50 天线位于24102 点，在稳步攀升。此乃后市发展的较关键位，恒指一旦跌穿该线，后市跌幅可大可小。一天守于该线之上，不用太担心。 恒指于上周五最低跌落24630点，预料整固未见底，今周大有可能有更低指数出现，不排除今番整固，最终要考验一下50天线的支持力，才找到底点，意指恒指可能跌落24100至24200点的水平。 本栏的投资组合，上周三开始减磅，周四再沽，周五进一步减持：以2.91 元沽出剩下的9 万股吉利（00175）；以12.74 元沽出3 万股昆仑能源（00135）；以3.8元沽出8万股雨润（01068）；以4.8元及4.82元，分别沽出8万股国航（00753）及2 万股国航。组合只剩下深圳控股（00604）及国美（00493）两只股份。八成揸现金，二成揸货。 今次个人拟稍后清货离市，重组整个组合，并非看淡后市；恰巧遇上「占中」事件，于是乘势清货，暂时一避。 张公道    "
201409165498688 	电脑广场 	M036-047| CoverStory  	抢先试玩iOS 8新功能 	"          随着iPhone 6而来的，当然就是新的iOS 8，而发布会当日亦释出了GM seed版，亦即是所谓的出街版本，但当然是预先给开发者而设，其他使用者就要到9月17日才可下载升级，不过现在就等编辑部抢先试玩iOS 8。 4s升级可行吗？ iPhone 4s也是可升级iOS 8之列，所以便找来旧机一试，试完后发觉升级iOS 8后，跟iOS 7的效果相若，执行速度同样慢及有lag情况，另外有些Apps如Facebook、WhatsApp等，依然会自行弹App或无故Hang机，看来4s还是不太适合iOS 8了。 买机知多啲 本文出街之时，iPhone 6及6 Plus已经正式开卖，错过了星期五头一轮买机的朋友，又或者「新晋炒家」，以下买机方法要留意。另外，部分网络商已经推出月费计画，自用上台系时候谂谂。 方法一 长捕Apple Store Online开卖 最简单方法，就系捕住Apple Store Online开卖页面。上到Apple Store Online后，就可以拣好心水型号，再登入Apple ID同埋入好信用卡资料，待Apple寄出订单确认就可以等收机。记住，每个人的Apple ID可以购买每个型号最多两部机，而送货时间大概是2星期至4星期不等。不过，据上星期五的情况，Apple Store Online开卖时「战况」十分惨烈，要不停Refresh才「有机会」成功入到页面买机，所以最紧要有恒心地使用F5或cmd-R，甚至可以用Direct Link直入，不过大前提是Apple的伺服器「顶得顺」。 方法二 iReserve即抽即买 去Apple Store Online抢机，一般都要等三至四个星期先收到货，当大家收到机后再拿去先达转售，到时「水位」就可能有变。想快快手买机放售的话，就一定系拣iReserve埋手。Apple于16号开启iReserve页面，据过往经验是以抽签形式买机，而上回iPhone 5s就要传短信到指定的手机号码，再收到验证码后填上个人资料即会抽签，买唔买到机真的讲「运数」了。虽然成功率会较Apple Store Online低，但胜在较快买到机（如成功抽中的话），即放就有好价钱。今次iPhone 6及6 Plus是否真的会用此方式真是不得而知，最好还是在16号8点钟乖乖在电脑前面了解了解。 方法三 装Apple Store App随时买 上面讲去Apple Store Online买机，始终都要坐定定在电脑前面做，如果返工时间唔方便用电脑，又或者公司Block了Apple Store连结，咁点算？iPhone用家的话，就最好装Apple的官方App Apple Store。在App内一样可以买到iPhone 6或6 Plus，十分方便。 方法四 用App提你几时出击 要睇实几时Apple Store Online开卖都几麻烦，想即时收到开卖消息其实可以装个App就得。其中一个十分出名的就是「iPhone 6开卖喇」，据称成功率几高，售价只需$40，出小小成本就可第一时间知道开卖，嗰几十蚊真系湿湿碎。另外，浏览器Chrome也有开卖Plug-in可安装，可以开住浏览器监测开卖动作，唔怕「执输」。 热烈地弹琴热烈地唱？ 大陆连二轮都无份！ 在发布会未开始之前，国内不停有人爆料，将iPhone 6的实机以不同方式曝光，电讯商甚至明目张胆地宣传预订。可是到埋门一脚首发地区没有中国的一份，令人大跌眼镜。据知原来是中讯部仍未向iPhone 6及6 Plus发出入网许可，更有传言指Apple要将iPhone 6及6 Plus的FDD-LTE频段支援关上才可正式开卖，导致中国市场未可在第一轮发售新iPhone。不过最新消息指中国市场连第二轮发售国家都榜上无名，未知今次是否Apple要严惩一下大陆的爆料人士呢？相信对此消息最开心的一定是本地一众炒家，因为大陆市场一日未开，一日都有炒卖空间。 先达人讲炒机 次次iPhone开卖，最多人去的地方除了Apple Store之外，就一定是旺角先达，因为先达可谓全香港手机最重要的集散地，iPhone 6开卖先达自然风起云涌。想知iPhone 6炒风是否炽热，自然要问问场中人士。 G-World Mobile Lo哥指年年iPhone都有得炒，今年iPhone 6及6 Plus屏幕加大了，而且功能加强，加上中国不属首轮开卖国家，可能炒风会比5s更劲。他说上星期已经不停接听订机的电话，很多打来留机的客人都属「大手买入」，而且两个尺寸都要，未有偏向一边，而客源多数为国内，亦有来自俄罗斯或泰国的订单。Lo哥表示一般炒家收到机后还是最好即时放机，估计4.7吋16GB版本可炒至$10,000，而5.5吋128GB版本保守估计可炒至$14,000-$15,000。 流动帝国 他认为今次iPhone 6及iPhone 6 Plus的炒风继续炽热，尤其是5.5吋的iPhone 6 Plus，他估计国内需求甚高，加上国内市场仍要一段时间有售，绝对有得炒。他表示现时所有开价都不可尽信，始终要等19号实机出货时所公布的收机价才有意义，不过他估计5.5吋128GB版本可炒至$15,000也不是过份。 上台出机睇清楚 iPhone 6正式开卖后，各网络商都已即时推出Pre order专页，比有意上台买机的用家登记。1O1O、3HK、csl.、SmarTone及中国移动香港的专页已经启动，当中1O1O、csl.、SmarTone及中国移动香港至截稿前都已公布上台月费计画。 中国移动香港 中移香港是最快手公布月费的网络商，月费方面有四个可选择，最高数据量10GB月费为$548可用零机价出机，而申请服务计画时需要缴付$12行政费及签约每月$33以上的增值服务。另外他们提供了一个「4G优越服务计划」，只需月费$988即可购入iPhone 6 16GB一部，包10GB连中国内地4G数据漫游及2,000中港共用通话分钟，需签约24个月。 1O1O 1O1O提供了4个月费计画给大家选择，最多10GB数据，并有无限的通话分钟及无限Wi-Fi可使用，需签约两年。不过他们的月费颇贵，10GB计画价格为$697，这还未计$18行政费及使用每月$39以上的增值服务。还好的是$467以上大部份月费计画都可以零机价出机。csl. 与1O1O 同系的csl.也有4个月费计画可选，数据容量也是一样，但10GB计画价格就当然比1O1O低，「只需」$638，而上台客户需签约24个月，以及$18行政费及使用每月$39以上的增值服务。 SmarTone SmarTone推出了三个「iPhone超贴心智能手机计画」，所有计画需要签约24个月，而最高数据用量6GB月费为$518。三个计画都可以额外加$128升级至FUP无限数据，不过当每月数据达到上限，根据FUP（公平使用政策）数据服务仍可继续，而没有速度限制或数据用量上限，但使用网络之优先次序将相对较低，服务体验或会受影响。 网民点睇新iPhone 全新一代iPhone 6与6 Plus的硬件已作全面升级，并带来用户期待已久的「巨屏」，到底网民对全新iPhone又会有什么感想或评语？以下就看看《PCM》的Facebook专页各网友对新机有何评价？ Q1 :用户会选择iPhone 6或6 Plus？ 对于两款新机的印象，网民之间的意见众说纷云，大部分人倾向选iPhone 6 Plus，因为屏幕尺寸相对较大，使用体验追上一众Android旗舰机，并拥有光学防震镜头，对相片及影片拍摄更为有利；不过，也有人喜欢iPhone 6的小巧，因为4.7吋规格才适合单手操控。 Q2 :各位会否立即入货？ 网民对两款新iPhone普遍有着不错的评价，可是购买意欲却不高，大家的讨论焦点集中于「炒机」上，特别在Apple公布首卖地区并不包括中国时，iPhone的回收价应该有上调空间，因此吸引不少炒家的关注，真正用家大概会稍待一段时间才购买。 Q3 :选择颜色与容量？ 今次新iPhone再也没有纯正黑色，只有较清淡的太空灰，不少网友表示感兴趣，至于银色与金色则各自拥有支持者，因此两者反应也如预期一般；至于容量方面，普遍人认为16GB版本已无法应付日常需要，因此会选价钱稍贵一点的64GB版本，只有较少数用户会选价钱最贵、容量最大的128GB版本。 店主论新iPhone Simon说今次Apple推出两个尺寸的iPhone 6，明显是向大屏幕Smartphone的需求「跪低」。虽然大芒手机的确好用，但iPhone 6 Plus用上5.5吋的屏幕真的有点大，而且好似同他们的形象有点格格不入，反而4.7吋的iPhone 6就保持到iPhone一向的风格。纵使如此，在香港多数都会是iPhone 6 Plus较受欢迎，始终香港人都是锺意大芒手机多一点。 Simon   店长    三禾电气 开发商评Apple Watch 本地著名流动程式开发商Innopage在Apple Watch公布后，立即在网上刊登广告增聘写Apps人手，该公司创办人兼CEO李劲华（Keith Li）表示对Apple Watch确有信心。Apple Watch内置齐全的心跳侦测器、加速感应器等，而新的手指操控方式亦效果理想，尤其在运动及健康的应用上会有很大的发挥空间。 Apple Watch的推出正如第一代的iPhone或iPad，给予了市场新的元素，会为市场开创一项新工业，带动市场起飞。事实上，Innopage今次的招聘，不限于寻找Apple Watch程式开发的人才，也包括了Android Wear程式的领域。 李劲华   创办人兼CEO    Innopage Conclusion 仍有得炒？ iPhone 6终于登场，然而被剧透令神秘感大减，无论如何，有着更大芒的6 Plus仍被看好后市，难怪上周五抽奖依然大把人参与，所以今个星期五正式开售之时，作为首发地区之一的香港，难免成为抢货圣地，到时买家、卖家一定齐齐占中、占铜、占塘，肯定热闹！当然《PCM》并不鼓励炒卖，所以想知iPhone 6最终出街版的各种功能、表现，以及各种最新行程，记得留意《PCM》网页、Facebook及下期的实测。    "
201409170040027 	明报 	A08| 要闻  	免梁受攻击 促建制派团结 	"          人大常委会就政改「落闸」后，泛民主派发起各项「不合作运动」抗议。据悉，身兼港澳协调小组组长的全国人大委员长张德江与工联会会面时，亦向与会者提到， 近日有「反对派」提出，若政改方案被否决，下一阶段便会攻击特首梁振英，甚至特区政府的施政。张德江在会面中要求建制派团结，呼吁支持梁振英与香港特区政府施政，重申他7月南下深圳、轮流接见本港主要建制派政团及商会时的论调。 料「反对派」两手准备政改否决 据悉，张德江在会上说，若否决政改， 「反对派」将有两手准备，包括企图透过激烈的街头行动，包括占领中环和罢课，或在议会「拉布」阻碍特区政府施政改变人大的决定，故在会上有要求工联会凝聚力量，集中支持梁振英与特区政府施政。 在人大的决定后团体访京潮再现，当中周日（21 日）会有全国政协副主席董建华率领的工商及专业界知名人士访京团，预料会获国家领导人接见。 蔡子强：推「硬」一套统一口径 中大政治与行政学系高级讲师蔡子强说，人大决定比所有建制派的方案都保守，相信张德江的做法是要稳住局面，因为建制派亦未必完全认同梁振英，梁或成为受攻击的缺口， 故北京要推「硬」的一套，要表明换特首机会微，统一建制派口径与心理状况。 张德江7 月南下深圳时，曾向各建制派政团及商会表明要「旗帜鲜明地」支持梁振英，并指政改工作不易为、很难做，说梁振英已「做得不错」，呼吁建制派团结，要支持梁振英。据悉张德江今次接见工联会时没有用到「旗帜鲜明」这字眼，但仍然呼吁支持梁振英与特区政府。 工联会荣誉会长陈婉娴以往对梁振英有较多批评，她对政改的看法亦有异于工联会主流；陈婉娴昨以副团长身分访京，据悉在与张德江会面中， 没有被特别「点名」提点。    "
201409060320015 	东方日报 	A36| 龙门阵| 菩提明镜| By 柳三禅  	菩提明镜：英国会劝泛民「袋住先」？ 	"          人大对香港特首普选作出决定，香港反应强烈，罢课、占中欲罢不能。 对此，西方「列强」也不能不出声。美国务院发言人指，美国支持香港的普选，相信一个有着最大程度的自主权、法治的开放社会，对香港稳定和繁荣至关重要。这番话显然是经过细心推敲的措辞，仅用「最大程度的自主权」来暗示北京的决定民主程度不够。 日本呢？就不如美国了。内阁官房长官菅义伟直接表示关切，其实是枉作小人。中日高层正在为修复关系努力，菅义伟不是不知道，况且日本在香港政改能有甚么角色？有甚么筹码？香港最激进的泛民也都是抗日派，他们和安倍政府能有互信？ 至于「末代港督」彭定康，似乎是个「被牺牲」的蠢人。他日前高调在英国《金融时报》撰文，批评英国没有为香港的民主进程发声，又谴责全国人大常委会对香港政改的决定。谁知，英国外交及联邦事务部在人大决定公布后四日终拨乱反正，表示欢迎中方确认香港特首选举由普选产生，认同没有完美的普选制度，政改方案细节应由港府、中央及港人根据《基本法》订定。 事实上，英国政府还是有尊重历史的基本逻辑思维，不会忘记当年的《中英联合声明》并没有行政长官普选之说，这的确是北京给予香港的政治安排。自然，彭定康作为最后一任港督，怎会忘记这个历史？那么，为甚么彭定康还是要做丑人？真是不得而知。相信他和李柱铭、陈方安生一样，还是活在「上个世纪」。 三禅思考，有远见的英国人是否会劝泛民「袋住先」？始终，香港稳定也符合英国的长远利益。 柳三禅    "
201409250040105 	明报 	B05| 每日理财| 廿四味| By 应正亮  	看谁坐上了访京团一号巴士 	"          星期一的富豪访京团，再一次向我们证明，现代社会讲实力，还是要看你有几多财力。 不同团体近月陆续访京，但有机会到金銮殿面圣，只有大孖沙们够面子。过万学子连日罢课，梁特好少理，无他，上京的70 人，掌控了香港几十个巴仙的财富，有实力左右政治局势，那里才是真真正正的利益政治，他们和圣上之间的微妙互动，才是梁特这个星期念兹在兹的事情。 圣上当日的开场发言，虽然只有短短400 多个字，但各路人马自然都会无限解读，然后自我感觉良好一番，以为圣上发言含有神秘密码，要向自己发放重要信息。但其实，在这种公开场合，圣上的发言要顾及全国13 亿同胞感情，以为他会对个别利益集团发放密码，不单只是sometimes naive，简直就是toosimple！不过，从圣上的身体语言、拍合照时的排位、发言的次序等等，仍然可以了解今天富豪阶层的实力分别。 李超人稳坐一哥地位 是的，笔者想说的，的确是拾人牙慧。李超人仍然是香港的超人，论实力，目前还是无出其右。看一看合照排位、发言次序、圣上的身体语言等等，李超人还是稳站一哥地位，在圣上一班「老朋友」中拥有特殊地位！说他在上次特首选举后因为「埋错边」而影响他在朝廷的影响力，事实证明是有心人一厢情愿了。 至于另一名李生—— 「四叔」李兆基，全程与囝囝都相当高调，安排庞大公关队伍随行，见领导后又召开记者会，可惜老人家重提反占中，未有传达圣上的主要信息：对港方针不变，搞到梁爱诗翌日要「补飞」。 巴士大孖沙名单值得细嚼 周一早上，新闻报道披露了京官为大孖沙们预备的贵宾巴士乘客名单，虽然个别老板如李超人，因自行安排住宿，不在名单之上，但名单的组合还是值得细嚼。在1 号巴士上，乘客的名字大部分都是我们熟悉的名字—— 「团长」董建华、吕志和、郑家纯、黄志祥、陈启宗、陈有庆、冯国经，最后一位叫张磊。 这位张先生，被安排坐在一号车，自不是等闲人物。42 岁的他，美国耶鲁校友，是对冲基金高瓴资本（Hillhouse Capital）的创办人，老友打听，他是董建华近年身边的红人，由老董极力推荐加入访京名单，并安排同坐在一号车。 张磊与马云老董身边红人 张磊毕业于人民大学，后来远赴耶鲁管理学院进修，张与该校关系千丝万缕，33 岁时获耶鲁的投资基金支持3000 万美元，创立高瓴资本，到2010 年，张投桃报李，向耶鲁管理学院捐赠888.8888 万美元，是迄今该学院毕业生中最大的一笔个人捐款，在中美金融投资界亦引起了注视。 早在2013 年，老董就与张磊一起出席公开活动，其中一次是老董赴张的母校人民大学，就中美关系作主题演讲，而主持该活动的，正是张磊。而张磊亦是老董的「中美交流基金会」的董事，关系非常密切。 老友告诉笔者，近年老董搞饭局，有两个人不时会出现，一个是阿里巴巴的马云，另一个就是这位张磊。老董做了阿里巴巴董事，与马云的关系不用说了，至于张磊，旗下高瓴资本是腾讯（0700）和京东(JD.com)的主要投资者之一，老董身边两个红人都是科网龙头背景，老人家的眼光的确不能小觑。 特首跑马仔老董成造王者 老董近来积极成立智库，三军未动，粮草先行，江湖传闻他积极向各大孖沙要求「科水」，挟着「阿爷授意」的金漆牌头，要「打心口」当然无难度，加上身边多了马氏、张氏这些新水喉，成绩自然事半功倍。 老人家的算盘如何，只有他自己清楚，是为政改向前走也好，是为下一次特首选举建立「香港营」也好，能够借所谓智库建立一面旗帜，并凑出一个庞大机器，董家的影响力必然能够继续维持，那个时候，是叫梁振英的连任好，还是叫梁锦松的跑出好，都只是同一个马房两匹不同名字的马，谁跑出？Who cares？反正都是姓董的在背后造王。 懂了吗？ 应正亮    "
201409045304987 	大公报 	A06| 要闻  	汇丰称经济进放缓周期 	"          由于香港私营企业经营环境走下坡，加上经济前景不明朗，8月份的汇丰香港采购经理指数（PMI）为49.6，较7月的50.4跌0.8个百分点，亦为今年第二差的月份。汇丰经济研究大中华区经济师朱日平表示，PMI指数显示，香港经济仍处于放缓周期，这是继第二季本地生产总值数据较预期差之后的另一佐证。经济前景依然欠缺明朗，企业新接的订单量连续4个月缩减，来自内地的新业务量亦再度下跌。同时，职位流失速度加快，显示需求放缓也对人力市场造成冲击，对下半年就业和消费将会构成风险。 港商采稳健投资策略 对于香港经营环境，香港表厂商会前会长刘健华表示，欧美经济欠稳，特别是乌克兰危机加剧，都拖累了欧洲企业的采购意欲，再加上自由行消费力放缓，均令港商对经济前景信心不足，很多港商都抱着「稳打稳扎」的心态做生意，不求争取什么大生意，只求平稳渡过了今年，待大势明朗时才再作打算。另有港商坦言，香港可能即将发生占中，届时对经营有多大影响仍是未知之数，但肯定令港商不敢增加投资，一切以平稳为上。 8月份PMI数据显示，香港私营企业的经营环境走下坡，惟恶化程度轻微。产出量继上月增长后再度于8月份回落，而新业务总量则已连跌4个月，企业因而减购投入品，相关跌幅更达2011年11月以来最大，并同时第五个月裁减人手。 香港私营企业的产出量继7月份略增后，8月份再次下滑，惟幅度轻微。若干受访业者表示，由于市场转差影响客户需求，因而缩减了产出；这从私营企业新接业务总量连跌4个月可以显示出来。数据显示，外需尤其疲弱，来自中国内地的新订单在7月份轻微增长后复于8月份回落，幅度亦见显著。 企业八月续削减人手 由于新增工作量下跌，企业于8月份继续削减人手，而当前的职位流失周期已维持5个月；惟是月的整体减幅仍属轻微。此外，积压工作量自4月份以来首次回升，但累升幅度尚算轻微，更有企业指减产令产能受压，致使未完成工作量增加。 企业在8月份连续第二个月减少采购活动，情况与生产需求下降的趋势相符；而有关减幅亦较7月份加剧，录得了2011年11月以来的最大数值。相反，采购库存量则连升4个月，惟增幅于最近两个月已见收窄，是月增幅轻微。 成本方面，香港私营企业8月份的总投入成本持续上升。整体投入价格的涨幅仅属温和，且低于同项调查的长期平均值。数据显示，企业的通胀压力主要来自采购价格与员工成本的温和升幅。香港私营企业的平均销售价格继7月份大致停滞后，再次于8月份上升；惟相关的上涨率仅属轻微。    "
201409220030048 	星岛日报 	A16| 每日杂志| 港情周记| By 陈约翰  	大台裁员 一叶知秋 	"          香港天气，争秋夺暑，闷热之余，间中来个台风。社会气氛继续热热闹闹，全城聚焦在普选以及占中的议题。另一边厢，经济大局正在暗暗地起变化。免费电视大台电视广播（无线）忽然宣布裁员，显示本地经济，不无暗涌。 电视广播今次裁员规模不算大，人数五十个。电视广播公布的中期业绩，上半年比去年同期的盈利减少超过9%，跌得最多的是海外收费电视业务，大跌近四成！主要是受到机顶盒的侵蚀，严重影响了卖埠剧集及节目收益。本地业务方面，消费品广告业务也有减退。 零售消费景气消退 　　电视广播这几年可以说是无风无浪，对上一次比较有规模的裁员，已经系五、六年前的事。全球经济在○七年过热，○九年前后便碰上全球金融海啸，为了控制成本，电视广播曾经不止一次裁员。经过瘦身后，经营情况好转，已许久未有听到裁员之声。 　　今次电视广播忽然宣布裁员，即时引起各界关注。特别是电视广播在本地一台独大，基本上没有任何同行竞争威胁。电视广播瘦身理由是广告不前，好大程度上反映出现时经济大环境，正在逐步放缓。熟悉电视广播的人士透露，特别是贵价商品的广告，今年以来不断减少。 另外，与自由行相关的产品广告收益，都有回落隐忧。为了做好应付难关的准备，所以先行控制成本，也向员工及投资者发出信号，叫他们留意警惕。 　　本地零售市道放缓，已经不是新鲜事物。近期许多数据，正显示零售货量及货值回落。有商界中人甚至夸张形容零售业已进入寒冬时期。现时情况，好大程度与去年基数高有关，同时内地消费者减少来港消费。 内地旅客消费减少原因有几个，包括内地反贪腐、中国经济正处换档之中，碰上香港出现反自由行声音。以上种种因素，至于孰轻孰重，仍有待研究，客观结果是导致香港的零售业疲惫不兴。 政府政策对目前零售业的不振，一样有很大关系。有广告界人士指出，前几年，香港前十大的广告商排名之中，奶粉商都榜上有名，例如二○一二年，雅培及宝洁便占了第三及第四席位。 自从政府的限奶令出台后，奶粉商便即时缩减广告开支。香港的奶粉广告，对象实际主要是珠三角等地的消费者，本地消费者反而不是主要对象。一声限奶令下，过境奶粉销路即时大减。 奶粉商生意大减，投放在电视的广告自然相应调整。尤有甚者，社会上还有人提出限制电视台播放奶粉广告。如果政府接纳意见，实行限奶广告令，相关行业前景更不乐观。去年，政府推出楼市双辣招，一度令地产发展商封盘近半年之久，直接令楼盘广告销声匿迹。 今年情况刚刚相反，政府为了让条例通过立法会，对换楼定义让了步，买楼花毋须即时缴税，楼市借势出现小阳春，地产广告即有起色。 　　不过，也有分析警告，虽然美国联储局主席在刚刚结束的议息会议后表示，在「相当长时间」内不会加息，与此同时却暗暗地上调明年及后年的利率预测。至明年底，平均利率预测由一点一二五厘上调至一点三七五厘，后年年底则由二点五厘上调至二点八七五厘，暗示美国势必展开加息步伐，开始的时间可能较预期的还要早。 估计会在明年年中加息，每次加四分之一厘。美国加息，对香港楼市究竟有多大影响，现时仍未清楚。眼前楼市壮旺，地产广告甚多，明年是否仍能保持这个好市道，尚待分晓。 息口升美元强添隐忧 　　从过去经验，每逢美国利率进入上升周期，美元转强，香港经济都会受到冲击。港元与美元挂钩，美元弱，香港经济都会比较旺，通胀率同时较高，很多市民抱怨物价飙升。但针无两头利，当美元转强，通胀的确会回落，但无论旅游业、出口都会受到打击，加上加息会削弱本地资产价格，对经济的负面影响比弱美元明显。 社会现时将注意力集中在政治问题上，对本地以至世界经济有点漠视，政治上的不断争拗，令到政府的施政不畅顺。外围逆境一旦来袭，香港经济是否有足够能力抵御，是管治上的一大隐忧。     "
201409015325632 	南华早报 	EDT2| EDT| MY TAKE| By Alex Lo  	More political instability now inevitable 	"          If you want one person, one vote, this is the price you have to pay. That was the unambiguous message sent from Beijing to Hong Kong yesterday. The price tag for universal suffrage laid down by the National People’s Congress Standing Committee is so steep every Hong Kong person has to ask whether it is worth paying. There comes a time when the citizens of a society are called upon to take a stance for its future. This is one of those moments. There may be good reasons to reject Beijing’s offer. The criteria for selecting chief executive nominees and Beijing’s refusal to reform the nominating committee, essentially basing it on the 2012 election committee as if the latter was already “broadly representative” – these alone should be a deal breaker for the most moderate of pan-democrats in the legislature. No one can fault them if they vote against this Beijing-sanctioned political reform package. But even if you decide the price is too high to pay, you still need to ask whether the consequences of rejection would be more damaging or beneficial to Hong Kong. Rejection would mean a return to the discredited 2012 election system. There is an alternative argument that we should take the plunge even if it’s a deeply flawed suffrage system – one that is probably the best a one-party state like the central government could live with. From Beijing’s perspective, it is already offering Hong Kong something that will never be given to any other major cities on the mainland. Either way, rejection or acceptance, we can safely predict the road ahead will be more protests and police suppression, as Occupy Central and its supporters launched their civil disobedience movement last night. Hong Kong does not exist in a vacuum. Our fate is inextricably tied to the mainland’s. The tragic situation our city now faces is that whatever decision we make, we are looking at further social discontent, political instability and government paralysis. The suffrage system on offer is unlikely to resolve our deep divisions. No one has a crystal ball. Given the many imponderables, perhaps the best each Hong Kong resident can do is to follow his or her own conscience.      "
201409300030096 	星岛日报 	B03| 星岛财经  	中银监吁内银注意贷款风险 	"          　　面对内银不良资产持续上升的局面，中国银监会副主席阎庆民称，各商业银行必须积极化解信用风险，全力化解部分敏感行业风险，加快处置不良资产。注意平台贷款结构变化的风险，着力防范联保互保风险，严控操作风险。内地股市昨日未有受港股大跌影响，续创19个月新高。 上证指数续创新高 　　上证综合指数昨天连升第五日，收报2357点，升0.43%，再创19个月新高。深证成指收报8082点，微升0.12%。沪深两地总成交3744亿元人民币。分析师指出，虽然港股因占中运动而大跌，但内地股市人气仍高涨，且境内市场相对封闭，受外围影响不大，指数继续在高位反覆。 　　阎庆民在2014年股份制商业银行行长联席会议上表示，银行的产品服务须确保足够的透明度，避免过度复杂，确保客户有充分的知情权和选择能力。他又称，在盘活存量上，不断拓展处置渠道，加强并购整合与重组清收，真实、完整地反映不良资产，加大不良资产处置力度。 　　据银监会统计，截至今年6月底，全国股份制商业银行平均资本充足率为10.92%，按年升50点子。全国股份制银行小微企业贷款余额3.27万亿元人民币，按年增长19.34%。 　　8月份内地经济增长指标远差于市场预期，不过，人民银行调本统计司司长盛松成认为，中国近期部分经济指标短暂回调不会改变经济发展的大势，经济金融变量仍处于合理水平，今后将坚持稳健的货币政策，并加强定向调控和结构性调控。     "
201409290030124 	星岛日报 	D01| 娱乐| By 张颖芝  	阿佘望与林峯悲剧收场 	"          林峯、佘诗曼等昨日出席剧集《使徒行者》宣传活动。问到可有信心凭此剧夺视帝？林峯坦言有信心入五强，希望今年公投令机会大一点。   阿佘透露《使》剧有开心和不开心两个结局，自己则希望不能与林峯大团圆结局，这样才可以拍延续篇。至于被汪子琦大赞演技，阿佘多谢对方赏识，但力挺高海宁已经好努力演好角色，应多给机会对方，并赞TVB粒粒星，个个花旦都好好。至于攞视后的机会？阿佘坦言言之过早，重返无线第一套剧反应热烈已是一种奖励。   此外，林峯表示看到占中的电视画面很震撼，希望以和平途径表达意见，保护自己安全。阿佘亦觉得要尽量避免暴力流血事件。文、图：张颖芝        "
201409140340088 	太阳报 	A10| 港闻| 太一叮  	政治泥沼难自拔  全民退保无人理 	"          开讲有话，悠悠万事，民生为大。对于绝大部分市民嚟讲，发展经济，搞好民生，安居乐业比任何嘢都重要。可惜吖，今日香港好似撞邪咁，政治压倒一切，民生冇人过问，连关乎七百万人切身利益嘅全民退休保障计划都被弃如敝屣，讲起真系可悲。 嗱，由港大学者撰写嘅全民退保研究报告发表咗接近一个月，居然好似石沉大海咁，完全引唔起社会讨论。最离谱系嗰班政客，之前大声疾呼要求当局尽快推行全民退保，依家报告出咗嚟，佢哋反而不屑一顾，问你服未。既然政客阔佬懒理咯㖞，政府梗系卸得就卸喇，相关官员就算间中提到全民退保，亦只系讲几句官腔，耍几下太极，敷衍了事，完全冇诚意。 正所谓，人生有几多个十年。全民退保前后讲咗几十年，究竟几时落实，当局既冇时间表，又冇路线图，摆明敷衍民意啫。系人都知，港府一向缩骨卸膊，根本唔想承担全民退保嘅责任，尤其系财政司司长胡须曾更成日以「结构性财赤」恐吓市民添；加上家阵香港陷入政治狂热，政改争议愈演愈烈，政客嘈喧巴闭，净系识得占中及罢课，连中学生都被卷入漩涡。喺咁嘅情况下，港府仲唔乘机博懵，将全民退保束之高阁咩。 讲起真系讽刺，政客为政改方案「原地踏步」定「袋住先」拗餐饱，而同港人息息相关嘅民生政策就备受冷落，连讨论都懒得讨论，再咁落去，睇怕所谓全民老年金分分钟连「袋住先」嘅机会都冇埋，老人家都唔知点算好。 话时话，香港社会愈来愈政治化，行政立法关系愈来愈恶劣，有人为反对而反对，为拉布而拉布，港府好似跛脚鸭咁，寸步难行，又点止全民退保议而不决吖。大家有眼见，无论系经济政策，或者系民生措施，港府几乎系「推出一项、跪低一项」，冇一样嘢可以顺利推行，港产官僚乘机蛇王，抱住多做多错、少做少错、唔做唔错嘅心态混日子，做一日和尚敲一日钟，搞到成个香港好似停摆咁，有乜办法唔沉沦吖！ 正如古诗所云，无可奈何花落去。香港内斗内耗，竞争力每况愈下，边缘化危机迫在眉睫，讲到底都系因为政府无能，政客无良，面对咁嘅环境，市民除咗望天打卦之外，仲可以点做呢？唔通香港真系气数已尽？叮！    "
201409019974925 	新假期 	G026-031| PLAYGROUND| By wonder 风折 Eva  	What's up 	"          俄罗斯民族少女 中秋节全港点灯   八月十五饮饱食醉，最好落街行个?消滞。   港九新界皆有大型彩灯展览活动，环球民族服饰、怀旧玩具、传统吉祥物等巨型彩灯，   免费放送节日气氛，一于拣定最就近的落脚点，与家人过个热闹中秋。   Leo Tang灯饰设计师   尖东有仿折纸动物模型设计的「4大天王」坐镇，维园的彩灯则主打怀旧玩具。   01 尖东海旁   环球原住民 担大旗   距离中秋还有一星期，康文署陆续在大埔、荃湾、尖沙咀及维园设大型免费彩灯展，先拔头筹的，是文化中心外的环球民族服饰彩灯展。俄罗斯、非洲等多国cute版造型代表，穿着神气民族服饰登场，眼仔碌碌笑面迎人，比起传统彩灯更得人欢心，全靠彩灯设计师Leo Tang谂头多，「传统服饰题材好似好老正，所以利用cute版公仔增加欢乐气氛，今年首次使用闪片纱布制作，突出唐装、旗袍花灯的韵味。」而首次出现的几何动物花灯，更成功抢尽尖东风头，玉兔都要企埋一边！   世界民族风情画   日期：即日至5/10（6:30pm-11pm）   地点：尖沙咀文化中心露天广场 查询： 2591 1340   网址：www.lcsd.gov.hk   动物4大天王   企鹅这一家   GATSBY斑马   吸湿大笨象   4米长颈鹿   02 新景点 12生肖「灯」场   唔想去观光胜地同人迫，不妨在古迹赏灯又赏月。   去年翻新开放的PMQ元创方，首次同大家过中秋，场内挂起千盏花灯，还特设Photo Booth，免费帮大家影相。   GP超霸亮起PMQ    地址：中环鸭巴甸街35号 PMQ元创方    日期：即日至9/9（6pm-11pm） 查询：2484 3847   备注：活动期间以优惠价$99（原价$149）购买GP外置充电器，即可获赠USB充电马年花灯一个。   其他灯会一览   新界西中秋彩灯展地点：荃湾沙咀道游乐场日期：5/9-10/9（6:30pm-11pm）市区中秋彩灯展地点：铜锣湾维多利亚公园日期：5/9-14/9（6:30pm-11pm）新界东中秋彩灯展地点：大埔海滨公园日期：5/9-14/9（6:30pm-11pm）   text : wonder photo : Hai、有关机构 design : Kaye    1:1法拉利   变身一级双雄   《一级双雄》的车手当年在烂床褥上做模拟训练，但今时今日的F1模拟器已进化，本地室内模拟滑雪场PLAY就引入10部从英国进口的赛车模拟器，其专业级系统可供真正车手默记赛道及训练。当中包含7部单萤幕及2部180度三萤幕版本，但最霸气是全港独家的一比一法拉利F1模拟器，玩家要如车手般半躺进驾驶座操纵，画面高清，声效与震动临场感十足，8岁以上欢迎挑机。   霸气版  声画逼真，部车仲隐约有气油味。玩家要非常集中投入，笔者玩得肉紧，玩完后揸笔都手震！   《新假期》送半价试玩优惠10名   想攞？即上《新假期》fb专页啦！   PLAY Racing   开放时间：12nn-10pm（周一至五）、10am-10pm（周六）、10am-8pm（周日）   地点：观塘鸿图道79号嘉轻亚洲工业大厦2楼   费用：单萤幕$180-$250、三萤幕$320-$380、法拉利F1模拟器$320-$380/半小时（视时段而定）    网址：www.321play.com.hk/racing  查询：2797 9323   火辣双龙舞动港岛   有过百年历史的中秋舞火龙，是薄扶林村及大坑的年度盛事，薄扶林有80呎长巨龙，先在村内伯公塔及李灵仙姐塔前拜祭，以华富邨瀑布湾作结。大坑的巨龙则有67米长，单是龙头已重达100磅，需要300壮士举起，由大坑舞动至维园。每年两条舞龙路线都挤得水泄不通，想攞彩就要早到霸位。   爱上南区中秋火龙节   日期：8/9（7pm-11:30pm）   地点：薄扶林村出发，经华富邨到瀑布湾公园   查询：2814 5807   大坑舞火龙   日期：7/9及9/9（8:15pm-10:30pm）、8/9（8:15pm-10pm）   地点：铜锣湾大坑（8/9火龙将舞动至维园足球场）   查询：2577 2649   text : 风折、wonder photo : Janelle、有关机构 design : Wai   手作人唐楼打游击   台湾的手手市集进军香港数天，场地就在深水埗的手作限定店Prototype。由土炮手作人Spider和Ying创立的Prototype，去年曾在尖咀利时设店，今年再度吹鸡，短租深水埗唐楼三个月，联合29个港产和台湾的设计品牌，亦找来有机网店「快乐家庭」设提菜点，更摆卖古洞酱油、手造虾子面等土产好物。   Spider/ Prototype店主   进击之台湾潮牌早前到台湾市集摆档认识不少当地手作人，便将手手市集移师香港，反应比预料热烈，有机会在11月前再搞多场。   Lost And Found Clutch Bag$400全人手缝制，A5 Size。   Little Triangle 石块饰物 $90-$100有颈炼、扣针和介指，每款均人手上色。   虾籽面 $45/包港产手造虾籽面，天然无添加，一包有五个面饼。   Fong Sam Jyu 布制Totebag $149不妨背返公司反映心声。   Lost and Found西瓜波手袋 $460怀旧可以背上身！缝上拉炼的西瓜波潮变手袋。   Prototype Pop-Up Store   日期：即日起至2/11     营业时间：12nn-8:30pm   地点：深水埗南昌街88号1楼   查询：9500 6895 / 9444 9258   光影大师占领ICC演嘢   仲提「幻彩咏香江」？下周起维港有新嘢睇！在世界各地巡展的美国光影大师Jim Campbell，单用LED灯都玩到出神入化，9月将占领整幢环球贸易广场（ICC）！与一般的射灯装置不同，大师将真实录像压缩成低像素的LED灯，在大厦外墙呈现游泳的画面，好生动。下周记得Mark定时间喇！   「流光曳影」展览—回环   日期：10/9-8/10    时间：7pm-7:40pm；8:25pm-8:55pm；9:10pm-10pm   地点：环球贸易广场（ICC）外墙 查询：3749 9878   备注：1. 爱丁堡的装置，将于11/9-1/10，每晚6-11pm展出。2.有关展览的其他详情，可到www.fleetinglight.hk。   text : Eva photo : Dick、有关机构 design : LAYLA   港孩马场活脑   平时儿童勿进的沙田马场，趁马仔唞完暑回归，举行亲子嘉年华，激发港孩的内在潜能。细路除了可以零距离接触马仔、亲身策骑雪特兰小马、玩吹气弹床、跳跳马外，今年更加入艺术专区，展出Chocolate Rain及大泥的雕塑，同场还有缝纫饰物、绘画3D马仔等趣味工作坊，帮助激活港孩大脑。   开季试闸乐满Fun   日期：6/9（12nn-7:30pm） 地点：沙田马场   入场费：套票$60（美食券、入场券、抽奖券×1、游戏券×4，大小同价） 查询：1817、www.hkjc.com   鼠大班占中    为帮助推广精神健康的「思健」筹款，「鼠战中环」又再登陆必占之地。八人队伍以公事包作接力棒，一班鼠大班沿途窜出障碍，今年更加入数独障碍赛及考合作力的巨型绘画环节，德智体群美样样齐。 12/9截止报名，想挑战就要行动！   鼠战中环2014   日期：19/10（9am开始） 地点：中环遮打道   参加资格：「鼠战」队伍由八名队员组成，须筹款$6万以上，参加「未来鼠王战」的儿童，须筹款$1,000。    报名：www.CENTRALratrace.com   佛你看尽大屿山   经昂坪360上山拜见大佛，脚力弱点都叫救命，昂坪就新增360舞台及5D动感影院，辛苦拜佛后可一眼看尽香港与大屿山。360舞台上演多套由港产片改编的特技武打表演，演员吊住威也和大家互动，观众更可上台飞一转。而5D动感影院的原创短片就带大家上天下海近距离欣赏大屿山景色。   360舞台＆5D动感影院   费用：360动感影院$88、360舞台$118，另有连来回缆车套票发售$228-310   网址：www.np360.com.hk   text : 风折 photo : 有关机构 design : Cheuk    "
201409260030116 	星岛日报 	B05| 星岛财经  	武汉产业园投产 周大福：够十年发展 料黄金周销售持平 	"          周大福（1929）位于武汉的珠宝文化产业园投产，主席郑家纯出席投产仪式时表示，该产业园可支持该集团未来10年发展，目前仍将集中发展中港澳市场。对于接下来的「十一」黄金周销售，董事总经理黄绍基表示，由于去年基数影响逐步减少，销售跌幅逐步收窄，若无特别情况，预期本港黄金周销售按年可持平或有轻微下跌。记者 徐慧敏武汉报道 黄绍基表示，最近香港零售数据不算差，由于去年高基数效应逐渐减弱，销售跌幅逐步收窄，期望下半年有更好的表现。近期香港出现如「占中」等不少争议，未知会否影响自由行访港热情，但若无特别情况，预期黄金周会维持复苏趋势，该集团销售可持平或有轻微下跌。 看好HOF投资回报 　　内地市场方面，黄绍基称，现时内地消费人群年轻化，以前多买黄金，现在则多买钻石、宝石、有设计理念、有品牌故事、品牌专利的产品，随着消费生态环境的转变，对内地的发展很有信心。早前中秋节假期销售录得双位数增长，预期黄金周销售也能录得增长。 　　本月初该集团完成收购美国钻石品牌Hearts On Fire（HOF），郑家纯指出，收购属一种投资，因其管理已成熟，可利用该集团的零售网络将其引入内地，随着零售网络的扩张，可快速将HOF发展起来，并将收到不错的投资回报。他强调，目前仍会集中发展中港澳市场，因市场仍有很大的发展空间，待市场饱和及有能力应对时，才会考虑将业务拓展至其他市场。 冀明年底年产100万件 　　周大福目标是10年后店铺数由现时逾2000家增至4000家，为满足发展，该集团在武汉发展集珠宝生产、物流及全国配货、展销旅游、培训、电子商务及珠宝业配套于一体的综合生产服务及发展基地。目标是在2015财年底（即2015年3月）年产能达100万件。 　　黄绍基表示，对于邀请外判生产商共同在产业园生产持开放态度，产业园拥有完善的配套设施，设有整条供应链不同的环节，可加快研究新产品，应对更加快的产品周期。内部物流方面，投资了7000万元在瑞士做了一套自动化系统，会先在顺德厂房使用，其后会应用到武汉产业园，预期产业园第一阶段成熟后，从产品制造到仓库再到配送至店铺的流程，可由10天缩短1至2天，目标是2018年产业园整体两期建设完成后，流程可缩减至5天。     "
201409250030265 	星岛日报 	K04| 豪宅睇楼王| 专家笔阵| By 蔡志忠  	楼价升幅轻微当局毋须加辣 	"          今年下半年，楼市在新盘畅销带动下，楼价升势停不了。有学者认为如此炽热市况，可能会触动政府官员神经，唯恐楼市出现泡沫危机，加辣措施冲动势必再起。 究竟楼价是否真的升得那么急？大家不妨看看相关数据，中原城市领先指数（CCL）上周录得126.94点，相对于年初的119点，合共升了7至8点左右，楼价升幅大约为6%至7%。我们也回望一下97年的数据，96年10月份CCL指数为70点，到了97年6月份升至100点，同样为时8个月，当年的指数升了30点，由于楼价基数较低，算起来在短短几个月间，当时的楼价升幅超过4成。 数字清楚地告诉我们，今天的楼价升幅无复当年勇，每年升十个八个百分点仍属温和数字，相比当年的疯狂程度，乃小巫见大巫。目前市道有变，细价物业当道，源于双倍印花税之下，中小型物业更受欢迎，这是一个真正用家市场，刚性需求带动楼价温和向上，暂时看不到泡沫有多大，除了政治方面的理由，政府实在没必要再度加辣干预楼市。 连地产建设商会副主席梁志坚也表示，楼价在未来两三年难有回落迹象，除了中小型物业有刚性需求支持，建筑成本每方呎高达4000元，也是楼价难以下跌主因。加上欧洲央行上周突然减息，并预告5万亿量化宽松政策下月登场，大量资金势将流出欧罗区，英美国家资产市场直接受惠，香港楼市和股市或许也间接得益。如此种种，皆有利于楼市向上发展。 投资工具林林总总 再这样说下去，淡友们肯定会很伤心，他们正热切地在等待楼价下跌时的入市良机，如今似乎事与愿违，该如何是好？不妨以另一个角度分析一下，虽然利好因素甚多，但利淡理由也不少，比喻中国经济放缓，新政府努力打击贪腐，使香港中高价物业成交转淡。此外，利率超低环境难以长期维持，一旦明年开始加息，本港物业市场必首当其冲，到时楼价适当回落是正常结果。当然还有最令人担忧的政局，香港政治争拗无日无之，占中暴动等等反政府示威行动一触即发，此等行为必将影响香港金融中心地位，吓怕外商进来投资，楼市也难免会被殃及。 那么目前是否买楼时机？还是那句「量力而为」，能力范围之内买楼自住没问题，反正租楼也不便宜，首次置业者买一个400万元以内的物业，按揭最多可借9成，首期1成做业主胜于当租客。至于应否买多1层作投资收租用途，那就见仁见智。在投资领域里，可供选择的物业类型或投资工具，可说是林林总总、多不胜数，未必一定要选择购买住宅楼宇。 其他专家作者文章已在星岛地产网上载，欢 迎大家浏览并即时发问，星岛地产网将安排作者 亲身回答。 详情请上www.stheadline.com 亚洲地产董事总经理蔡志忠     "
201409260040144 	明报 	B04| 经济| 小琴密语  	新创建踩埋医疗航空领域 	"          新创建（0659）星期二派完成绩表后，管理层马不停蹄，噚日见完投资者后，执行董事曾荫培再约传媒一聚。曾荫培讲，公司手头现金有70 亿银，加上出售澳门电厂生意分占15 亿收益，今年可以拨40 亿银准备用嚟喺大陆揾公路同水务项目收购。佢对公司近年新进入嘅医疗同航空领域嘅生意亦寄以厚望，话希望第日呢两瓣可以成为新嘅核心业务。话唔定新创建变身，就靠新嘅生意食糊。 曾荫培话，以前公司都试过去欧洲及其他市场揾新项目，但是碰到欧洲经济转差，最后都系回归内地揾新嘢投资。最近香港兴环保，喺政府资助下，佢地入咗三架混能巴士，不过就贵过普通一部欧四巴士成倍， 都系试试睇吓效益再定点做。最近讲紧占领中环，佢话唔知人哋搞到几大规模，唯有睇吓政府点安排， 但系佢估应仲有其他路行，市民未至于喺占中期间车辆打晒困笼无车搭。 email: piano@mingpao.com     "
201409130050137 	文汇报 	A07| 香港新闻  	正义联盟促将黑金黎绳之以法 	"          香港文汇报讯（记者 文森）「正义联盟」9名成员昨日到壹传媒及《苹果日报》总部门外展开第四波的示威行动。活动召集人李偲嫣批评壹传媒集团主席黎智英涉嫌向反对派发放「政治黑金」，并希望执法部门可将黎智英「绳之以法」，又批评有收取「黑金」的立法会议员「博大雾」，试图淡化事件。他们预告，本月底将有第五波的示威，「一浪接一浪」，并促请立法会在复会后讨论事件。 廉政公署早前到黎智英住宅，收集有关「黑金」事件的证据。「正义联盟」召集人李偲嫣昨日联同多名示威者，到壹传媒及《苹果日报》总部门外示威。他们身穿印有剑插「烂苹果」图案及抗议标语「The Apple is Evil」的衣服，高呼「黑金黎，入册黎去」、「黎作恶，恶贯满盈」、「快黎睇，恶有恶报」、「有廉记，黎无运行」及「出黎行，记得要还」的口号。 批「黑金」立会议员「博大雾」 他们并将一个印有黎智英样貌的纸牌公仔，放进道具监狱内，寓意将黎智英绳之以法。李偲嫣希望，经过廉政公署的调查后，能够将黎智英「绳之以法」，并对廉政公署充满信心。 她又批评，有涉嫌收取「黑金」的反对派立法会议员无再作出表态，刻意淡化事件，并将焦点放在非法「占中」及其他议题上，是「闪闪避避，博大雾」，试图令大家忘记，但她强调「人民不会忘记」，呼吁议员在立法会复会后，继续关注「政治黑金」事件，并在立法会上提出讨论。 示威「一浪接一浪」月底第五波 李偲嫣并预告，本月底将有第五波的示威行动，而有关示威是「一浪接一浪」。是次示威的主题是希望可以将黎智英「绳之以法」，下次示威将有新的道具，主题是政府及市民想见到的结果，又预告未来的示威将会更大型，参与的人数更多。     "
201409020030138 	星岛日报 	B12| 星岛投资| 投资Cafe| By 欧祖贻  	抗争跟投票应分开处理 	"          　　在人大常委会定下特首普选框架后，泛民声言占中难免，未来政局动荡料会对股市有影响，虽然昨日港股仍能微升10点至24752点，但对后市不能掉以轻心。 　　笔者一向鲜有在此谈政治，但在现时困局下，都想表达一下心中所想。先旨声明，笔者对今次人大订下框架都有失望不满，但失望归失望，还应从现实处着眼，中央订下的普选框架确令争取民主人士不满，但泛民立法会议员声言要否决政改方案，实属不必。 　　要知道，以否决方案来宣示不满或作出威胁，须先了解对方会否受你的威胁影响。否决政改方案，对中央来说根本起不到作用，香港争拗会影响本地投资吸引力，但香港吸引外资对中国经济影响已不如从前，不能错判形势。 　　此外，否决政改就要原地踏步，采用上届选特首方式，由1200名选委选出，而且未来会否再有普选亦未可知。按照泛民认为中央没有真心给予香港普选的推论，香港政制原地踏步，不更是中央所想吗？中央不是更想泛民否决普选方案吗？况且，今次能否通过政改，与未来会否有更民主普选方案并无必然性，不存在今次通过未来便无改进；不通过未来反而有改进的情况。 勿被情绪影响行动 　　笔者认为，积极争取民主与表决政改方案，实应分开处理。泛民对政改不满，大可继续争取，抗议示威，或索性跟政府在不同范畴上不合作。可是在政改方案表决上，就要在极不情愿之下，都投票通过，因为只要香港人可以一人一票选特首，这个迈向民主的第一步必然不可逆转，确保未来特首是由港人投票选出。在特首落实普选后，立法会亦可推动全部议员普选产生。倘立法会议员全部由普选产生，未来亦不可走回功能组别道路，这样可确保香港民主进程踏上新台阶。因此，笔者认为泛民抗争跟投票要分开处理，抗争可继续，否决则不宜。 　　今次是香港人有机会一人一票选特首，泛民议员若否决，即把香港人有望到手的一票拿走，应先谘询市民意见，倘香港人多数同意否决，那就无可奈何地否决；倘香港人多数想要「袋住先」安排，议员勿因不满人大安排，受情绪化影响而强把港人的一票拿走。     "
201409265305589 	大公报 	B01| 大公经济| 财经头条  	武汉珠宝文化产业园昨日正式投产 周大福未来十年主攻内地 	"          周大福（01929）位于武汉的珠宝文化产业园昨日正式投产，预计至2015财年年底年产能达100万件。主席郑家纯昨日表示，未来希望引入其他珠宝生产商，做到「成行成市」，使得供应链进一步完善。他强调，未来十年会继续专注内地市场，暂不考虑开拓海外市场。另外，董事总经理黄绍基预计，今年「十一」黄金周香港销售与去年持平或略有下跌，至于内地市场则持续向好。大公报记者林静文武汉报道   周大福目标未来10年增加2000家店至4000家，郑家纯表示，该产业园能支撑公司未来10年的需求。现时，周大福产品有一半为自建产房生产，另一半则交由合约生产商生产，他希望能将合约生产商聚拢，方便未来的交货和质检。   武汉产业园投资26亿   黄绍基补充，将包括零配件、机器生产商等供应链中不同专业环节放在一起，能加快产品开发，适应时下产品周期加快的情况。他说， 「过去是把产品做好，再去推广，但现在已变成市场要什么我们才去生产」。   该产业园占地43.6万平方米，已作规划投资额达26亿元，截至今年3月底止，已投放资金1.3亿元。黄绍基指出，为进一步加快出货周期，公司投资7000万元在瑞士订造物流配送系统，预计2016年先后投入顺德和武汉厂房使用，初期可将从产品制造到仓储、再到配送全过程，较现时的10日减少1-2日，目标至2018年，缩减至5日。随着内地经济好转，消费力增加，黄绍基预期，若排除「占中」等不确定因素，影响内地自由行赴港消费情绪，香港黄金周表现较去年同期持平或轻微下跌。他指出，随着去年「抢金潮」造成的高基数效应减弱，本港零售数据开始向好。他认为，公司下半财年表现将较上半年好。   内地销售增长双位数   内地市场方面，早前中秋节市民消费情绪旺盛，期间销售录得双位数增长。他预计，国庆亦会持续向好。郑家纯称，内地市场尚未饱和，未来10年仍将专注内地和港澳地区发展。黄绍基补充，对内地经济发展有信心，去年抢金潮基数大，若不计及黄金产品，其他珠宝产品销售录得双位数增长。他认为，时下购买珠宝的人群年轻化、时尚化，喜欢具有品牌故事和科技理念的产品，他预期内地长远有需求。   至于该公司早前收购的美国钻石品牌HOF，郑家纯表示，该品牌定位好，未来会把该品牌引入内地市场，强调这是一种投资，不是到海外发展。黄绍基称，第一间店铺将于年底在上海开幕。       "
201409010340178 	太阳报 	B12| 财经| 投资SUN国度| By 黄国英  	投资SUN国度：博逆市突围首选长实Call 	"          市场气势变化实在太快，才一个星期前，个个睇好，大叫all in大蓝筹，到现在反而惊牛证大屠杀。就算有心趁低买，也不知应该要怎样拣，中国队摆明是废，香港队又怕占中，细价股更加随时一去无回头，热闹散货以后，可能沉底三五七年。这种无所适从的感觉，源于太少港股能够令投资者有信念持有，天仙局怎会有人会有胆坐？ 自己对港股长线虽然灰心，但短期却觉得有得博，尤其是香港队。政改的发展，基本上是开出最热门的结果，一个早有预期的负面因素，杀伤力应该有限。当然瑕疵是刚刚炒完沪港通，处于有点偏高的水平，不算特别安全，主要理据是外围依然势好而已。 市场偏爱本地姜 在这种环境之中，选择性博个股Call，会是最佳的入市策略，即使占中触发的跌势比预期劲，影响也很可能只是一时，现在是月头，坐Call仍有相当充裕时间去博最终反败为胜，何况输尽也有预算。选股范围一定是香港队，始终证明过市场偏爱本地姜，而当中又会以长实（00001）系为首选。虽然集团在香港根基深厚，但近年方向明显是逐步往外移，业务风险一路在分散，而难得市场又认同他们的执行能力，当香港有问题甚至有可能逆市突围。 要有回报，前提是要肯去冒险。不要怕占中，要当作是一个短期财富转移的机会。有上有落，总比一潭死水好。 不妨想一想，一个星期前，有不少人觉得追港股无得输，买A股有所谓安全网，虽然说有智慧不如趁势，但我们现在去冒险，已经对比他们的处境好得多，何必过度小心，吼准适当的时机始终应该要出击，只打防守是不会赢波。 （作者为注册持牌人士，基金持有长实正股及Call）    "
201409020050027 	文汇报 	B06| 投资理财| 数码收发站| By 司马敬  	内地数据失利 港股仍偏稳 	"          9月市首个交易日，亚太区股市普遍上扬，上周美经济数据强劲、美标普创新高的好市氛围成为利好因素，而中国官方公布8月制造业PMI放缓至51.1，市场倾向加强刺激政策出台，上综指先跌后升0.83%，而台股更受本地PMI数据强劲而挺升0.81%。另外，两印分别升约0.8%的表现亦见悦目。港股低开38点后反覆上扬，曾高见24,891收复20天线，其后在24,800水平争持，大市曾倒跌，尾市回升上24,752，升10点，成交618亿元。美股周一休市成为昨市窄幅上落的原因之一，目前20天线为24,833，10天线为24,978，料大市续在24,600/25,000的幅度内上落，未失守50天线24,133，仍视为调整市，投资者可趁调整市分段收集绩优中资金融、原材料及资源股。 俄乌三方会谈举行前夕，乌东战事持续，乌克兰军队由前晚起与亲俄分子的坦克师冲突，阻止对方占据卢甘斯克机场。乌克兰军队在当地上午从机场撤走，但据报双方仍然在机场附近冲突。总统波罗申科谴责俄罗斯的做法，形容是直接与公开地侵略乌克兰。不过，俄罗斯总统普京指责乌克兰政府拒绝和东部分离分子展开政治谈判。他说，分离分子正试图将乌克兰部队，驱离目前的位置，以阻止他们向平民开火。 人大常委会已通过2017年香港普选框架，香港人是否愿意向前迈进一步，已进入关键时刻。反对派已表明不接受并否决政改方案，启动「占领中环」行动，以破坏香港经济表达诉求，不顾110万人到街站签名反「占中」的强烈愿望，反对派一意孤行，只会失去民心。支持普选的正能量正在扩大，诚哥再表态：「在政制发展方面一定要往前走，不要原地踏步。」诚哥谈香港政改，在8月中已公开表达，认为「政制发展是巩固香港法治关键的一步，即使普选方法未必尽如各方理想，但争取民主的努力，每一步也不会是徒劳无功的任务......尽管一团矛盾，大家一定要往前走。」 讲开又讲，诚哥一直是支持香港回归的稳定力量，1984年香港前途谈判「草签」后，怡置突然宣布迁册百慕达，引起香港金融大动荡，当时诚哥即宣布长和决不迁册，在社会上起到稳定作用。事隔30年，长和更坚定不迁册，总部仍在香港，今回在政改的关键时刻，诚哥一再发出支持政改向前走的正能量，在社会上也起到正面影响。 沪港通概念 金利丰沧海遗珠 昨日上落市中，资金换马炒作成为特色，如沪港通概念股一直大落后的金利丰金融(1031)，昨日午市突发力挺升，曾高见0.87元，收报0.86元，升4.8%，成交大增至2,510万元，升穿10天、20天线，并升叩50天线的0.869元水平，走势已呈突破，值得趁势追入。金利丰金融大有条件追落后，公司的金融证券业务十分活跃，加上旗下的澳门酒店赌场业务有分拆概念，在6月底公布的3月止财政年度业绩，录得营业额18.57亿元，按年增加34.1%；纯利大增43.4%至7.71亿元，每股盈利4.44仙。末期息1.5仙，增5成。金利丰在7月初曾升上1.01元，其后反覆回落，今回追落后，可望有力升叩1元水平。 内银昨呈弱势，主要是对刚公布的中期业绩中有关不良贷款率比市场预期高，借机消化早前的累积升幅。建行(0939)昨回落0.8%收报5.71元，成交13.89亿元。建行大员许一鸣昨在记招表明，建行股本回报率(ROE)比同行偏高，目前股价被低估，若有能力会回购，相信股价会回升。许一鸣一席话可视为贴士，现价PE(市盈率)仅5.54倍，息率6.32厘，中线角度而言，绝对吸引。     "
201409160050178 	文汇报 	A17| 文汇论坛| By 马恩国  	选举无国际标准 过半数要求合理 	"          国际上只有统一的国际公约，就是《公民权利和政治权利国际公约》。每个成员国若果签署了这条国际公约，签署国有责任把公约的条文采纳，从中挑选适合的部分，以本地立法形式通过法案后成为本地法律的一部分。每一个签署国在采纳国际公约后，若有本地法律与公约条文抵触，签署国的法院会按照本地的社会状况、经济情况及政治实况作出判决，通常不会机械式的判定本地法律违反国际公约。因为国际公约条文是高度原则性的，在起草国际公约时联合国不会考虑每一个签署国的实际个别情况而作出调整。每个签署国都有自己的选举法律，而这种选举法律会因国而异，所以并没有什么国际标准的选举法。 选举法无国际标准 举例来说，就参选领导人法定最低年龄这一项，每个国家都有不同的标准。澳洲、加拿大是18岁，日本、印度是25岁，美国是35岁，香港特首是40周岁；美国总统和马来西亚总理除了要求是本国公民之外，亦须要于本国出生，不接受移民；日本首相除了一定是日本籍外，不能是现役军人；菲律宾总统除了拥有菲律宾国籍之外，亦一定能写能读菲文；法国总统除了是法国人外，亦需要拥有法国银行户口；澳洲只允许澳洲籍公民投票，并不容许澳洲永久居民投票。但香港选民并不需要拥有中国国籍，只要是香港永久居民亦可投票，当中包括拥有外国国籍的外国人。 所以选举法并无国际标准，每个国家或地区都会因应本地的社会状况、经济情况及政治实况对自己的选举法作出调整。 「过半数」提名要求并非限制 《公民权利和政治权利国际公约》第25条规定，公民的被选举权不应受到不合理限制。第二条规定公民所拥有的权利（包括被选举权）不会被本身的「种族、肤色、性别、语言、宗教、政见或其他主张、民族本源或社会阶级、财产、出生」等原因所限制 。 何谓「限制」？「限制」的定义是局限个人行为的官方规定。「要求」的定义是个人必须具备的一定条件或资格才能担任一些岗位或从事一些工作。「限制」是不赋予争取自由，是硬性规定；而「要求」是可以用努力达致的。基本法第44条规定行政长官必须40周岁，中国公民中的香港永久居民，并无外国居留权及在香港连续居住20年。除了这项唯一的限制外 ，被选举权没有受到任何其他法律的限制。所以破产人士、在囚人士及精神病患者都会有完全无限制的被选举权。 基本法第79(5)条只规定立法会议员不能是破产人士，但是对行政长官并没有此限制。所以说，在法律上除了基本法第44条外，被选举权是没有限制的。反对派参选人可以用各种合法方法去游说、劝说及影响提名委员去投他一票。另一方面，提名委员亦有完全自由去作出他的投票决定。法律上没有限制提名委员投票给反对派参选人。在2012年行政长官选举中，反对派参选人就得到76张选举委员会选票。不论香港基本法，甚至澳洲等民主成熟的国家，亦不会提供「提名出闸保证」给任何政党。所以说，「过半数」提名是一种政治要求而并非法律限制。一个反对派参选人不能有效地说服提名委员投他一票，这是反对派参选人的政治能力不足或能量不够，反对派不能扭曲法律去迁就他 。 中央政府一直强调要在香港落实基本法，而基本法是用来「规定香港的制度，以保障国家对香港基本方针政策的实施。」就是说，没有基本法香港就没有「一国两制」，没有基本法就只能是「一国一制」 。所以在行政长官选举，中央政府只会切切实实理解和忠实执行基本法第45(2)条。香港现时社会对基本法不大理解，甚至故意违反基本法及挑战基本法。有人明知基本法第45条规定由提名委员会提名，却主张「公民提名」，并以违法的「占领中环」及煽动学生罢课去支持「公民提名」，完全漠视基本法第45(2)条 。所以，中央政府就要严格按照基本法第45(2)条中由提名委员会提名特首候选人。而提名委员会提名等于整个委员会整体提名，不是个人提名，还必须按照基本法规定的民主程序提名。民主程序就是有投票的选举，以「过半数」(simple majority or absolute majority) 或 「三分之二」 (supermajority or two-thirds majority) 或 「四分之三 (supreme majority or 75% majority) 通过。因此，「过半数」提名的要求，是合理的。 马恩国大律师 中澳法学交流基金会主席    "
201409200010042 	香港商报 	A16| 维港穿梭  	潮属各界国庆酒会嘉宾如云 林郑月娥陈有庆吴仰伟主礼 	"          【香港商报讯】记者李挚报道：香港潮属各界昨日假港岛香格里拉大酒店隆重举行庆祝中华人民共和国成立六十五周年国庆酒会，政务司司长林郑月娥、全国侨联副主席陈有庆、中联办港岛工作部部长吴仰伟为大会主礼。全国政协常委唐英年、胡定旭，中联办青工部部长陈林、保安局局长黎栋国以及一众中央政府驻港机构领导、特区政府官员、港区全国人大代表、全国政协委员、立法会议员、各社团首长、各界知名人士，以及香港潮属各界庆祝国庆筹委会成员近千人出席典礼，嘉宾如云，场面热闹。     出席的嘉宾尚包括：张肖鹰、黎宝忠、陈旭斌、李蓟贻、吴康民、林健锋、许晓晖、杨润雄、周可乔、梁刘柔芬、梁君彦、黄定光、张宇人、姚思荣、林树哲、卢文端、马时亨、吴宏斌、李国强、刘宇新、李欢、林广兆、欧阳成潮、蔡德河、蓝鸿震、郑国汉、吴松营、陈景祥、郭一鸣、吴秋文等。大会主席陈幼南，执行主席林建岳，常务副主席张成雄，副主席吴汉增、周厚澄、林大辉、胡定旭、陈南坡、陈振彬、陈统金、陈贤豪、杨育城、郑锦钟、方平，以及全体执委在场迎迓嘉宾。     祖国发生翻天覆地变化     陈幼南在致辞中称，过去65年，祖国发生了翻天覆地的变化，国民经济稳步发展，人民生活不断改善，在国际社会中的地位不断提升，我们作为中国人深感自豪。伟大的祖国一直是香港的坚强后盾，国家对香港的关心照顾无处不见。回归17年来，在特区政府和七百万香港同胞的努力下，在中央政府与内地人民的支持下，香港保持着亚洲最具活力的城市和世界最具竞争力经济体的荣誉，潮属各界亦为国家及香港的繁荣稳定作出应有的贡献。他说，不久前，全国人大常委会全票通过香港政改决定草案，我们坚决支持，殷切期望2017年实行一人一票普选特区行政长官。     陈幼南：坚决支持政改决定     未来的香港面对更大的挑战，我们坚决支持中央对香港普选行政长官的决定，坚决支持特区政府依法施政，积极参与香港社会政经事务，继续维护香港繁荣稳定，坚决反对「占中」行动，确保「一国两制」事业持续发展，增进社会和谐，共建幸福香港，为祖国的和平统一大业发挥作用。     出席酒会的嘉宾及社团首长还有：陈伟南、蔡衍涛、庄学山、许学之、廖烈智、吴哲歆、许瑞良、张敬川、许义良、邱长喜、杨剑青、孙振光、林国光、郑少伟、林书章、陈金雄、王仰德、黄元弟、郑敬凯、王绵财、郑木林、许瑞勤、何宝元、连援国等，以及潮州会馆中学及潮商学校之校长曾永康、詹汉铭，本港各盂兰胜会之首长及代表、香港潮汕同学会的成员等。    "
201409154480009 	英文虎报 	P09| Top News| By Kenneth Lau  	Marchers warm up to Occupy Occupy 	"          Thousands of protesters bearing a 450-meter long black banner  marched to the beat of a drum under sweltering heat yesterday, accusing the central government of breaking its promise for genuine  universal suffrage in 2017.  The banner  which states ``Civil disobedience'' and ``The government breaks promise'' in Chinese  was carried by Occupy Central  organizers and other marchers, including former Democratic Party  chairmen Martin Lee Chu-ming and Albert Ho Chun-yan.  Organizer Occupy Central said there were 4,000 participants, but  a police spokesman said there were 1,860 at the peak of the march.  The protesters, most of whom wore black shirts with yellow ribbons pinned on their chests, started at East Point Road in Causeway  Bay at 3.30pm and ended the march at Chater Garden in Central at  6pm. The crowd then dispersed.  Jane Cheung-jing, who came with her five-year-old son, said she  joined the march because it was the time to stand up and do something  for Hong Kong and the next generation.  Yiu Pun-cham, a Year One social work student at Caritas Institute  of Higher Education, said: ``I am angry with the Hong Kong government, and also the central government ...   ``I am worried for my son and I hope there will be real universal  suffrage in the future.''  Occupy Central co-organizer Benny Tai Yiu-ting believes more  people will join Occupy Central when it happens.  ``Hong Kong people have been fighting for democracy since 1988.  So we came out today for civil disobedience, because the government  broke its promises,'' he said.   Marchers said they were cursed by members of a pro-establishment  group, the Defend Hong Kong Campaign, when they passed under  the Canal Road flyover in Wan Chai. Around 20 to 30 members of  the group staged a ``petty person beating'' ritual by using slippers to  hit a paper effigy with names of their enemies.  Before the rally another Occupy Central co-organizer, Chan Kin- man, urged marchers to keep their composure if heckled.   Earlier at the City Forum, Chan said the ``day of civil disobedience  is not far away.'' But Hong Kong Federation of Education Workers  president Wong Kwan-yu said it is the adults' responsibility to fight  for democracy and asked Chan ``not to disturb the teenagers.''  Scholarism, meanwhile, is planning a one-day class boycott in  secondary schools next Friday.  Spokesman Max Lau I-lung refuted criticisms they were doing  so because ``we have nothing to do.''  Some 520 scholars from more than 20 higher education institutions  have also formed a democracy development concern group.   kenneth.lau@singtaonewscorp.com     "
201409015303593 	新报 	B04| 投资人语| 股汇齐鸣| By 萧猷华  	恒指调整后是吸纳好时机 	"          美国股市近创新高，标普指数升破2,000点历史高位，数据显示截至8月27日，投资者向美国股票基金投入61亿美元新资金，虽然资金流入股票的规模比前一周减少，但却是连续第三周流入，显示投资者对风险资产仍感兴趣。 美最新数据理想 美国最新数据理想，商务部公布当地第二季国内生产总值增加4.2%，比原初估计的4%及预期的3.9%为高，主要受到企业投资增加8.1%带动；另一方面，每周公布的首次新领失业救济人数则持续减少，上周下跌1,000人至29.8万人；楼市方面，美国7月房屋销售按月升3.3%，是11个月高位。 整体数据理想，虽然有利企业盈利和投资消费情绪，但同时亦增加提早加息的预期，美股好淡争持，道指在17,000点上落。但是投资者要小心，近期地缘政治局势有转趋紧张的情况，乌克兰总统波罗新科指俄罗斯军队闯入该国境内，使资金流入黄金和债市避险，为美股后市加添隐忧。 恒生指数升破25,200点之后，出现技术性调整至24,700点水平，从牛熊证街货数据显示，牛证重货区在24,500点，不排除短线仍有下跌空间，但相信港股应有机会再挑战新高，港汇指数持续在保证水平7.7500，显示资金继续流入本港。 虽然占中事件可能会拖累本港股市，笔者相信只是短暂，未必会对股市造成太大压力，反而恒生指数有调整出现，是吸纳的好时机，笔者特别喜欢汇控（0005）和中银香港（2388），汇控比较落后，中银香港则有沪港通炒作概念，笔者认为两者皆可吸纳。 兴业侨丰证券有限公司 电邮：tony.shiu@hk.oskgroup.com    "
201409180040123 	明报 	B06| 每日理财| 廿四味| By 应正亮  	一个时代的终结 	"          上周末，收到老友传来短讯，Marvin走了。难过、惋惜、无耐、愤怒，诸般感受，涌上心头。Marvin Cheung者，张建东也。商界猛人，政界公职王， 新闻报道叫他做「前机管局主席」，那是他生前N 个Title 中最后一个了。当然，大家还会记得，他较早前与时任机管局董事罗康瑞就机场扩建计划闹分歧，明知对方是核心梁粉亦不惜开火，后被周刊跟踪，愤而劈炮离开机管局，为香港人留下最后的印象。 血癌病发，一般人应该会将家庭与健康放在首位，但Marvin 还是不惜拼最后一口气，在机管局与罗康瑞撑到底，懒理对方后台，的确是条硬汉子，骨头硬得令人肃然起敬。 张建东去世当年曾反对强积金张建东早于港英时代开始活跃政界，由政府吸纳出任公职，出任过立法局议员，曾奋力反对强积金议案，今天强积金的恶果，验证了他当年的智慧；他再获曾荫权委任行政会议成员时期，笔者有幸与他有数面之缘，谦谦君子，务实低调，实事求是；及至后来他证实患了血癌，往美国完成治疗后回港，笔者以晚辈身分发电邮问候，他客气地回覆致谢。 会计师出身的张建东，以专业识见上位，用实力吸引建制青睐，相比人才凋零的今时今日，张建东代表着香港的good old days。张建东与罗康瑞在机管局近距离驳火，是香港新旧价值冲突最立体的展现。 机管局拒改规划曾起风波 事情始末，报纸周刊都有详细报道，不赘。从老友饭局听闻过一段插曲。话说机管局董事局拒绝修改规划，不为航天城的建议开绿灯，令梁特非常不高兴，怪罪机管局领导层阻头阻势、局长张炳良亦未有全力为计划护航云云。 明哲保身劈炮机管局 董事局会议前至拍板后，有传媒一直都收到消息人士供料，矛头都是指向机管局董事局，尝试为航天城计划翻案，后来的材料更由航天城转到张建东个人和家人，指他滥用机管局主席的座驾。就在报道出街当天早上，张建东即日通知政府劈炮，即使政府高层立即出手挽留亦无补于事。 闻战鼓，思良将。当下香港，有能力，有识见，富经验，重视制度不向权力买帐的人才，买少见少。朋友慨叹，香港走向撕裂混乱，固然因为有人想成机博乱浑水摸鱼，但各派群龙无首，欠缺有智慧的政治人才，也是另一底因，仅余的沧海遗珠，面对如此乱局，怎会不选择明哲保身？ 近日政界又出现「真兄弟」，爆出泛民讨论占中的会议纪录，旨在点出占中分子是要利用学生造势，时间掌握刚刚好，极度配合反占中派打压罢课的行动。 泛民少了华叔防不了「真兄弟」 此时此刻，分外怀念华叔司徒华，他是最会识破无间道的大佬；笔者有次搭地铁，油尖旺一带碰见华叔，当时民主党同样传出「真兄弟」事件，小弟胆粗粗同一脸严肃的华叔打招呼，并随口问了句， 「华叔，真兄弟乜水呀？」怎料老人家说： 「有无睇孙子兵法，第十三篇，共产党最擅长的。」当时年少无知，为了扮老手，深深点了点头，回家即查阅兵法，答案： 「用间」。 孖沙上京静待好戏上演 华叔的离去，泛民失去领袖，无力应付分化；张建东走了，香港失去管治精英。改朝换代、价值转移将会带来的遗害，笔者相信香港人很快就会见到。 本周日，香港一班大孖沙就会上京面圣，梁特无份面圣又无份在下月出席国庆阅兵。下周一，圣上的旨意，对梁特政府的评价，很大机会就会有分晓，八卦者如你我，怎会错过这场好戏？    "
201409290290008 	成报 	C08| 娱乐  	罗兰杨思琦 觉裁员可惜 	"          罗兰、杨思琦昨日为某时装秀担任模特儿，鲜有行秀的罗兰姐行得入型入格，引来不少欢呼声，她笑说自己都是来跟大家学习，问到可习惯要快速换装？罗兰姐称以前于节目《欢乐今宵》时试过，大家仅是转身就会换衫，都没时间再去理会是否肉帛相见的事。 思琦离开无线后工作不断，她感谢各方支持，谈起无线在七亿盈余下却大裁员，她表示知道有资历的员工离开，大家对公司有感情，现在确有不开心，自己也明白大家。问到可觉走得快？思琦说：「也不会这样想，只觉得既然有赚钱却仍裁员，有不少是服务多年，真有点可惜，他们也是有经济负担的。」罗兰姐也觉得应让快将退休的人做下去。 望香港生活和平此外说起「占中行动」正式启动，罗兰姐希望香港生活可以和平、和气，得悉有学生及警员受伤，这对双方都不好。问到思琦若将来女儿参与抗议活动会怎做？思琦坦言身为母亲心情矛盾：「小朋友是有思想，不仅是母亲就可控制，但她做甚么我都会支持，只望局势可以和平啲，好好商量。」    "
201409265305320 	大公报 	A22| 社团新讯  	渔业联盟晚会贺国庆 	"          【大公报讯】记者温宝生报道：香港渔业联盟日前假香港仔大酒楼举行「庆祝中华人民共和国成立65周年暨该会成立16周年联欢晚会」。食物及卫生局副局长陈肇始，渔农自然护理署助理署长黎坚明，消防处助理处长杨锺孝，入境处港口管制科指挥官左伟基、水警海港警区指挥官李乔奇，天文台助理台长郑楚明，海事处副处长童汉明，离岛区议会主席周玉堂，南区区议会主席朱庆虹，立法会议员锺树根、王国兴、广东省港澳流动渔民工作办公室副主任黄海霞，深圳市港澳流动渔民工作办公室主任米振琴等莅临主礼。 庆典在庄严的国歌声中拉开序幕，近千名香港渔业联盟会员及嘉宾肃立行礼，显示联盟的凝聚力和团结。该会主席姜彦文致辞表示祝贺祖国富强进步，香港安定繁荣。朱庆虹主席、锺树根及王国兴议员亦先后发言，异口同声肯定联盟对社会的贡献，尤其是姜彦文主席团结业界，使得香港渔业健康发展。 他们续称，国家发展一日千里，中央政府非常关心香港的繁荣安定，希望社会各行各业，一起齐心维护香港的安定，反对破坏香港社会安宁的「占中」的违法行为，共保家园。 席间，姜彦文颁发新名誉会长聘任书予胡裕明。胡裕明为香港中华老人文化交流促进会会长，对社会尤其是老人服务，贡献良多。当晚宾主举杯同贺，并有精彩歌舞、文艺节目和丰富礼品抽奖助兴，场面盛大温馨，气氛热烈。    "
201409085303319 	大公报 	A18| 社团新讯  	巨港校友会理监事会就职 	"          【大公报讯】记者张艺博报道：巨港（香港）校友会庆祝国庆65周年暨第十二届理监事会就职典礼前日假尖沙咀煌府举行，关秋妹荣任理事会主席、欧百奋任监事长，新一届理监事成员在500多位老师、校友的见证下正式就职。 上届理事会主席郑玉兰首先致辞回顾过去一届的会务成绩，她说，巨港（香港）校友会自上世纪80年代成立以来，团结关心校友，成为广大校友之家。第十一届理事会秉承「服务校友、服务社会、爱国爱港爱侨」的宗旨，组织丰富多彩的活动凝聚广大巨港校友，支持特区政府依法施政、积极参与祖国内地现代化建设、推动爱国爱港力量的发展壮大，为爱国爱港传统薪火相传作出贡献，在社会上赢得了良好的声誉，在本港和海内外校友间建立了广泛的联系。 新任主席关秋妹致辞感谢老师、校友的信任，感谢历届主席、理事带领校友做了大量工作，开展多项爱心活动，积极参与社会事务，为校友会赢得了好评。她说，新一届理监事会将更加团结，与校友们携手把会办得更好。 展望未来，郑玉兰勉励新一届理监事积极秉承爱国爱港爱校的光荣传统，致力推动会务发展，广泛联系各界，为校友办实事、办好事。她同时并呼吁校友们全力「保普选、反占中」，为维护香港繁荣稳定和祖国和平统一、振兴中华伟大事业作出更大的贡献。 表达对祖国65华诞祝贺 65周年国庆在即，校友会亦借就职典礼表达对祖国65华诞的祝贺。关秋妹说，国家自改革开放以来经济、科技、军事、政治等方面都取得了显著的成就，令海外华人倍感鼓舞。香港回归17年来维持繁荣稳定，但是有少数极端人士打着「民主」的旗号，搞「占中」等违法行动，校友会坚决反对此行为，旗帜鲜明地拥护「一国两制」和基本法。 巨港（香港）校友会第十二届理监事会主要成员包括理事会主席关秋妹，副主席张正龙、郑广烈、曾青山、傅小清，监事长欧百奋、副监事长郑添仁等。    "
201409290320163 	东方日报 	B07| 产经| 期指觐澜| By John Mullen  	期指观澜：不明朗因素困扰港股 	"          上周四美股大跌，加上港汇转弱连插两日，就踏入九月以来，港股弱到无朋友的劣势，周五淡友无乘机踩多脚，笔者多少有点意外。恒指低开187点见23,581点，最多跌213点，收市跌幅收窄到89点，收报23,678点。 期指恒指走势比较 即使恒指低开后回稳，阴阳烛图上，仍留下23,717至23,754点的下跌裂口，周末假期关系，主板成交减少至667亿元。至于九月及十月期指，日市收23,670点及23,636点，分别低水8点及42点。 恒指9日RSI跌至27超卖水平，配合上周五应跌不跌，本来有利本周初大市反扑，可惜今日是九月期指结算，听日又轮到基金月结兼十?一假期前夕，加上周日占中行动启动，本地出现乱局，亦带来更多不明朗因素。 在七月升浪中，笔者幸运地捕捉到23,500至25,000点的一段快速升浪，之后只有试阵未有积极再买，一直等机会。 恒指由25,362点开始短期调整，幅度其实相当充分。自八月初金管局也再无入市接货，到上周四、五港汇明显转弱，相信资金流入减少因素，早在九月市况内反映。然而，考虑到占中带来的难以预测性，今日宜观望事态的发展，重新再作部署。 John Mullen    "
201409205303842 	大公报 	A09| 要闻  	陈德霖：港金融不能「食老本」 仍有不可取代优势惟须自强不息 	"          金管局总裁陈德霖昨日出席一活动时指出，虽然香港仍属亚洲首屈一指的国际金融中心，且存有不可取代之优势，惟港人应继续自强不息，不可只「食老本」。他提到，目前仍难预料美国加息时间，但指美国加息对全球资金流及各地利率都有影响；在联系汇率制度下，一旦美国加息，香港亦要跟随，甚至因香港本身资金供求问题而早过美国加息，故提醒市民置业时要小心评估风险。 大公报记者陈萍花邵淑芬 对于前金管局总裁任志刚在另一场合提到香港金融中心地位面对边缘化的风险，陈德霖指出，港仍属于亚洲首屈一指之国际金融中心，其成功是基于多年来的努力，且存有不可取代之优势，包括本港离岸人民币之业务，及即将开启之「沪港通」计划。惟他强调香港作为国际金融中心并非理所当然，不能「食老本」，港人要自强不息。 陈德霖又提到，全球形势变得复杂，欧美货币政策不同步，美国退市，利率趋正常化，但欧洲要加大量宽力度，难以估计对全球资金流及新兴经济体的影响。不过，他估计欧洲量宽措施或抵销美元利率正常化带来的资金流走压力，但仍要进一步观察。 市民置业需评估加息风险 至于美国何时加息，他则指出，美国议息后发表的声明，在文字上未有太大变动，按目前情况看，预料明年美国政策利率将升，但时间及速度仍有很多不确定因素，要视乎经济数据而定。他又指出，若美国加息，对全球资金流及各地利率都有影响。而在联系汇率制度下，一旦美国加息，香港亦要跟随，甚至有可能因为香港本身的资金供求问题，早过美国加息。他提醒，现时息率仍低企，但日后息率未必会再处于低水平，市民在置业时要小心评估风险，包括考虑利息可能上升的影响。 另外，前金管局总裁任志刚昨日在另一场合再次提到，香港金融中心地位面对边缘化的风险。他透露，过去出任金管局总裁时，一直与人行行长周小川表示不要另起炉灶，当时亦只得香港有离岸人民币清算系统。「本来香港是一点进入内地，但现时却是多点进入内地。」他坦言，虽然愈来愈多地方设有人民币清算系统，非一定是中央另起炉灶，但一定对港不利。 沪港通助两地巿场互动 任志刚又举例指出，沪港通希望于十月开通，可望将香港与上海两地股票市场互动起来，认为好有吸引力，全世界均可经香港投资内地。他希望， 「（内地）不要另起炉灶，出现沪新通（新加坡）、沪纽通（纽约）或沪伦通（伦敦）。」他坦言，未来如何发展是由内地决定，但「若香港能给予领导人信心，香港是靠得住，不会因占中令金融业运作停顿，便不会另起炉灶」。 香港过去一直担任外地与内地的中间人角色，但随着内地完全开放，如人民币可自由兑换时，监管水平亦与国际接轨，香港中间人角色便会受影响。任志刚表示，香港要做的，是在内地完全开放之前做大做强，令流动性聚集于香港，不会轻易离开，但坦言香港的时间不多了。对于美国加息的影响，他认为，美国退市安排早已公布一段时间，市场亦早有加息步伐预测，相信不会对国际金融带来大冲击。他又重申，现时汇率制度并非神圣不可侵，只要是符合公众利益便可商讨。    "
201409295312605 	头条日报 	P84| 娱乐  	金秀贤见面会保安超严 封路险令活动难产 	"          占中行动昨日凌晨启动，警方傍晚更发射催泪弹驱散示威者，令附近区域交通受影响，韩星金秀贤与Angelababy差不多在同时间于会展举行活动，封路几乎令活动难产。本报记者 金秀贤获品牌花费大笔酬劳邀请来港与Angelababy出席活动，昨日虽如常在会展举行，但无论记者或入场粉丝皆要出示记者证或入场券，保安严密程度非常高。而Baby事前知道会场附近有封路的可能性，提前绕远路安全到达现场，故不受影响。 　　前日金秀贤来港时已率先出席代言手机品牌活动，其间与出席粉丝近距离接触，表现亲民与大家打成一片。但昨晚大会却拒绝给记者进入粉丝见面会场内，而记者会上更未有公开让传媒发问，场面显得冷清。据知昨晚获得入场券的粉丝要买满一万元品牌产品，或者买满一千元再参加游戏胜出，入场上千名观众中只得十名幸运粉丝能上台跟二人合照，两日安排相差甚远，怀疑因大会不满「头啖汤」被抢而作出「特别安排」。     "
201409065309904 	香港经济日报 	A11| 采访手记| By 杜正之  	林奋强撑沪港通 股市更吸引 	"          　　沪港通开通有多好？ 　　「香港黄金五十」创办人林奋强接受《iMoney》专访时说，即使未有沪港通，2010至2014年香港经济已能逆流而上，总就业人数、家庭入息、财政收入均上升，综援受助人数则减少，因此确认黄金五年真实存在。 　　有了沪港通「饼可以做得更大」，股市会更吸引，楼市在低息环境持续及刚性需求强劲下，不会下跌。但是，黄金五年要维持，必须要解决土地、劳工不足及关门闭岛三大瓶颈问题。 　　分析员出身的他，要以数据服人。三年前，他看到香港将出现「结构性增长机遇」，毅然组织智库团体，说要为香港做五年义工，劝港人不宜妄自菲薄，要赶快捉紧迎面而来的高增长机遇，否则机会转瞬即逝。 政改定调 经济有何影响？ 　　人大否决公民提名，推出有筛选的特首选举，真普选无望之下，和平占中正式启动，学界罢课亦势在必行，香港或已步入抗命时代，这一切不独是政治。评级机构标准普尔早前预警，香港政治分化加剧，以致影响决策和商业环境，将有可能调低香港现时「AAA」评级，经济学人信息社指出政改争拗或加剧社会阶层间的斗争，对商界不利。适逢在政改争议愈趋激烈的这一年，港资龙头长和系先后减持中港资产，当中有何意味？其他企业的资金去留如何？今期《iMoney》专访了评级机构标普及《经济学人》信息部，分析政改方案定调对香港经济影响。 　　除了资金去与留，政治动荡不安，坊间响起不少「想移民」的声音，《iMoney》专访了多名中产，听他们在这历史时刻的心底话，有中产因难忍两派斗争，又看不清前景而计划移民。不过，有选择留守我城的人，坚持抗争到底，早前发动罢免律师会主席林新强的律师任建峰，从澳洲回流10多年，他不认同自以为有条件移民，就可对社会不闻不问；而一位前津贴中学校长刘修妍，原本在英国进修博士课程，但眼见香港纷乱不休，为怕下一代生活在是非不分的社会，她决定停学参与占中，誓要向政权表达不满。 　　《iMoney》今日出版，一书三册只售20元。    "
201409025302318 	信报财经新闻 	B04| 港股分析| 是日首股| By 崔硕  	受惠国策中铁秤先 	"          中国中铁（00390）派发成绩表，截至今年6 月底止半年纯利40.61亿元（人民币．下同），按年增长16.4%；每股盈利0.19元，不派中期股息。期内营业收入2673.8亿元，增加11.9%；新签合同总额4110.2亿元，增长11.8%。 今年4月，中国铁路总公司再上调全年铁路投资目标至超过8000亿元，市传内地今年铁路投资总额全年更可能迫近或超过1万亿元。在内地城镇化发展推动之下，各地的地铁建设项目将会加快，中铁将可以争取更多订单。 由于现时内地经济数据依然疲弱，中央政府或需要再增加「微刺激」的力度，铁路投资额或有机会再度上调，铁路股将可受惠国策支持。由于中铁较擅长隧道工程，在地铁建设相对较有优势。 中铁日前公布，旗下所属子公司中标新建北京至沈阳铁路客运专线工程辽宁段站前工程3个标段等17项重大工程，中标价约320.17亿元。 根据中国会计标准，约占中铁2013年营业收入的5.73%。 估值方面，中铁现价相当于今年预测市盈率6.4倍，较过去平均估值呈现逾两成折让，建议可趁股价回落时吸纳。 崔硕    "
201409069830215 	经济一周 	P116-117| 理财| MPF 20万仓| By 陈鄂  	港股千亿破闷局 迎10月狂升 	"          中秋将至，祝贺读者人月两团圆的同时，更祝贺投资得利，锦上添花。本周三（9月3日）港股在千亿元成交配合下，破除近期闷局，料正为10月狂升热身。   恒生指数8月结，未能承接7月强势再下一城，只是微跌14点，未能站稳25,000点上，略嫌美中不足。   同时，成交未能如7月般再见千亿元，也惹来淡友的冷言冷语。   近日多位好友均和笔者讨论后市去向，看好、看淡者可谓势均力敌，正好说明现时的市况在牛皮待变。正如笔者上期所言，市场在8月起了变化。   内地市场淡风来自汇丰中国8月采购经理指数（PMI）初值50.3，终值再跌0.1至50.2，一改连续四个月的上升走势，有人认为内地经济在降温。   另外，中国官方PMI终值51.1，也较7月的51.7低，再次证明内地8月经济放慢了。   内地经济开始走低   7月内地公布新增贷款仅3,852亿元人民币，较市场预期少超过一半，投资者更关注的广义货币（M2）增长仅13.5，较预期的14为低。   这均是内地经济在上半年结后开始走低的证明。   中央推出一系列「组合拳」，在上半年成功把经济增长稳稳地保住7.5%后，略有放宽是可以理解的。   庆幸无论官方或汇丰PMI仍守在扩张线之上，较年初仍有改善，投资者毋须太担心。   虽然周三港股在千亿元成交配合下，破除近期闷局，毕竟恒指现处六年高位，投资者患上畏高症也无可厚非，唯有凡事小心为上。   现时应是趁坏消息在高位整固，摆脱信心不足和获利巨大的投资者，让未上车者在更安全的水平上车。   只要上海证券综合指数仍能守稳2,200点水平，恒指不失24,000点，投资者怀着信心持货吧！   料「沪港通」启动，10月狂升。8月及9月整固，10月杀上去，剧情合理。   环顾国际，资金早已大量流走的欧股，现时稍为喘定。早前撤资因为经济复苏遇阻，转为衰退，现在又留恋欧洲，理由同样是经济差。   此话怎解？   因为经济差，欧洲央行竟也推行负利率；还有最后一颗子弹，仿效美国推量化宽松政策（QE）。   市场对此憧憬已很久，欧央行行长德拉吉也默示将会行动，故欧股重获支持，8月也随美股造好而反弹不少。   那边厢，美国8月「老牛」发狂，收复失地并再创历史新高。   这次大价股和科网股均力争上游，升幅全面予人信心十足的感觉，仍是那句牛市莫估顶，美股的顶在哪里？等它爆后才知。   美股创新高；欧股憧憬推QE而反弹，这均使早前弃西投东的热钱流量及流速均减弱，促使中、港股市8月牛皮的市况。   不过，乌克兰局势仍阴晴不定，地缘风险随时准备向市场施袭，欧、美股市好友不要太忘形。   美元走强成负面因素   美股虽佳，但估值已偏贵，10月便「收水」，美元走强是负面因素。欧央行行动缓慢，很多人估计明年才会推QE，投资者有没有那么好的耐性持货等待？   这倒是笔者信心不足，况且欧元近日不断走低，赚股蚀汇的风险的确存在。   短线而言，最大风险是占领中环，在事态未明之前，稳健的投资者无论怎样如何看好港股，也不应全身而进。9月，多事之秋也。   基金仓总值223,643元（＋11.82%）   免责声明：本文内容为笔者个人意见，所提供的资料（包括数据）尽量准确及可靠，惟并不表示该等资料可作为投资者的指引和建议，仅供参考。任何投资均可招致损失，各类投资如股票及基金价格均可跌可升，过往价格只可供参考，并不一定反映将来。倘有关资料有任何不确、不足或遗漏等，引致投资者有任何损失或损害，笔者一概毋须承担相关责任。本人及本人的合作伙伴和相关客户，有可能持有其中的基金。   陈鄂   作者毕业于中文大学工商管理系，拥有香港首届认可财务策划师、中国国际金融理财师、美国寿险管理学会院士等专业资格；同时持有证监会、保险经纪及强积金中介人牌照。从事个人理财超过20年，于报章及杂志撰写专栏、着作《理有钱途》、曾获注册财务策划师协会颁发「2004年度最佳财务策划师」奖项。     作者电邮：stevencnhk@yahoo.com.hk       "
201409170030221 	星岛日报 	E06| 专栏| 靳门抽射| By 靳清松  	与你常在 	"          地沟油风波愈揭愈多，香港有近四百家公司受影响，当中不乏著名面包店、连锁食肆、高级酒店和餐厅，需要回收的涉事产品达五百吨，实际受影响的可能远远不止这个数字。这趟地沟油比占中更厉害，你剃头？惨得过我要食地沟油！人心惶惶。 　　早前台湾强冠企业董事长召开记者 会，一副受害者的样子，又下跪，又当场喝下一杯由公司出品的油以证安全。 观众看在眼里，觉得是做骚多于一切，无论这一杯油叫甚么名字，「烤酥油」、「猪油」、「健康油」，甚或「发财油」也好，大家肯定联想到「地沟油」，所谓Perception is Reality就是这个意思，台湾想企图以「劣质猪油」转移视线，跟「地沟油」划清界线，并不那么容易。 　　不看新闻，你不会发现，原来这么多食品都由猪油制成。在笔者的年代，哪有甚么芥花籽油、椰子油或亚麻籽油，做菜都是用上猪油，而且不用在外购买，几乎家家户户都会自制猪油，有些老人家就这样吃了一辈子猪油，身体依然健康得很。那时猪油的确随处可见，且能做出很多美食，月饼、猪油粿、汤圆、八宝饭、糯米糍等，说得出的美食，都可能有猪油成分。 　　后来，不知怎样，大家都开始注重健康起来，听见猪油二字，都嗤之以鼻，像见鬼一样。如今若有人公开说爱吃猪油、怀念猪油的味道云云，都被视为「怪胎」，有几家馆子都以猪油捞饭闻名，都成为了「食肥人」的饭店，但原来，猪油从未离开过我们。 ahkun315@yahoo.com.hk     "
201409115307926 	中国日报香港版 	P01| Front Page| headline| By Joseph Li  	Education leaders oppose class boycotts 	"          By Joseph Li in Hong Kongjoseph@chinadailyhk.com   Current and former education chiefs and educators voiced firm opposition on Wednesday, Teachers’ Day, to plans instigating class boycotts at secondary schools.   They fear the boycotts won’t achieve anything meaningful but hurt the students’ education.   Speaking at the Teachers’ Day event, Secretary for Education Eddie Ng Hak-kim said some people recently planned to boycott classes in the hope of achieving political aims.    Although Ng said he respected people’s liberties, he did not agree with the planned boycott because it would affect teaching and learning. He said he hoped the teachers would do their duty and protect the students.   Ng also asked schools to enhance communication with students and parents. Schools should deal with cases where students are absent from lessons in line with their established mechanisms and school regulations.   With regards to the hotline for reporting information on class boycotts set up by the Alliance for Peace and Democracy, the education chief said the alliance was a civil organization, whose purpose is to protect young students. As to the operational procedures of the hotline, it is up to the operators to respond and explain as necessary.   Ng said that if the Education Bureau received complaints involving personal details such as student names, they would handle them appropriately in accordance with the privacy ordinance.   Executive Councilor Arthur Li Kwok-cheung, former secretary for education and manpower and vice-chancellor of the Chinese University of Hong Kong between 1996 and 2002, said a boycott of classes would not change the decision of the central government.    Asked if the hotline amounted to “white terror” as claimed by opposition politicians, Li said he never thought it was a terror. He added that schools had autonomy and should not put themselves under pressure.   While recognizing that young people had ideals and a sense of justice, Li urged those under 18 to heed their parents’ advice.   Tang Fei, vice-chairman of Hong Kong Federation of Education Workers, said his organization was against students boycotting classes.    He hoped the Education Bureau would formulate guidelines to help schools and teachers deal with the matter appropriately. He also feared that class boycotts would affect relationships between students. Fei said non-participating students might be physically or verbally bullied by other students.   Lawmaker Lam Tai-fai, chairman of the secondary school named after him, said the boycott would affect students’ learning activities and cause concern to parents.   He called for rational discussion on which political reform model was more suitable to Hong Kong.    Lam further appealed to the “pan-democrats”, asking them to stop pushing the “Occupy Central” and class boycott actions. This is because confrontation with the central government will be counter-productive and cause further worry to Beijing.       "
201409159957997 	新假期 	E024-042| Ichiban| By yeon  	Eatcupy Central 舌占中环 	"          占中？不占中？闹得愈来愈沸腾，不过中环一向都腥风血雨?啦！饮食界更不例外。看城中重量级的餐厅都争住落户中环便知有几多人撑占中！今个礼拜，由另一殿堂级名厨Gordon Ramsay照耀中环，继续反转饮食圈，仲有来自纽约的意菜新星、热话纽式街头小食、玩味居酒屋等，连潮店、老字号、过江龙都来分一杯羮，仲谂？食咗先讲！   我们有所不知的Gordon Ramsay   Gordon Ramsay首间餐厅终于踏足香港了！对于这位地狱厨神，除了额上几条火车轨和粗口经常满天飞，其实你又认识佢多少？   1 做过职业足球员Gordon 12岁被选入英格兰Warwickshire一支14岁以下的球队。后来又被选中做Rangers青年军，但因为接连拉伤了膝头软骨同十字韧带，15岁便无缘再踢波了。不过近年佢都有参加慈善足球赛落场玩下！   2 有个酗酒阿爸他曾于自传形容有个悲惨的童年（So Sad  ），因为阿爸工作失意，饮酒成性又好色，仲成日虐待佢！Gordon的童年照没找到，但08年有餐饮公司找来9岁小孩扮Gordon拍广告，9成似的造型和演技引来Youtube 60万的点击率。   3 连续16年米芝莲三星1998年，31岁开了第一间餐厅「Restaurant Gordon Ramsay」便极速获颁米芝莲三星至今，是伦敦稳夺三星米芝莲最耐的餐厅！至今旗下已有29间餐厅遍布全球，共14颗米芝莲星星，亦是全球收入最高的厨师。   4 OBE荣誉除了餐厅，Gordon主持的电视节目亦大受欢迎，除了成名作《Hell's Kitchen》，还有《Gordon Behind Barrs》及《Hotel Hell》等十多个节目。对业界的供献令他在2006年获英女皇颁赠OBE，但同老婆差点因为飞机Delay去唔到授勋。   5 被画做卡通小马2013年漫画《My Little Pony Micro Series: Celestia》其中一只小马以Gordon Ramsay做蓝本，更有在餐厅爆粗情境；Gordon都有响自己Twitter转载。   6 同碧咸系死党私底下，Gordon同球星万人迷碧咸Friend过打Band，旧年合资在伦敦开餐厅Union Street Cafe，未开业已于四小时内接2,500个预订，巴闭！上星期碧咸又带埋Gordon囡囡Matilda同自己两个仔去加州Legoland玩水。   7 恩爱老婆幸福家庭萤幕中Gordon性格火爆，以为佢无朋友无家庭？错晒！查实佢同老婆Hana超级恩爱，旧年新节目《Gordon Ramsay's Ultimate Home Cooking： Breakfast, Lunch & Dinner》仲出动埋全家四囝囡同阿妈，一齐响屋企出镜，教整家庭乐Simple Food。   8 地狱厨房Video Game游戏《The Hell's Kitchen Game》会如置身地狱厨房，要一手包办Serve客人到煮嘢食，会有Gordon全程监督，仲有真人发声，表现唔好仲会讲F语！（不过已被嘟啰）   地狱厨神爆汁汉堡   Gordon旗下有廿九间餐厅，首间扩展到亚洲的，是在东京Conrad做的Fine Dining，今次登陆香港，则选了另一Casual Dining品牌Bread Street Kitchen & Bar。伦敦本店位于St. Paul's Cathedral旁的Bread Street，中环则选址云咸街的Hotel LKF。   贯彻伦敦本店风格，餐厅做Casual 英式欧陆菜，餐牌只有四十款选择，分前菜、沙律、主菜、甜品，都是Burger、鸡翼、沙律等平实西餐，也有少量贵价Grill 肉。Menu跟伦敦本店有90%相似，而Bread Street三宝，必数招牌牛小排汉堡配杰克芝士和是拉差辣椒蛋黄酱、罗望子鸡翼配大葱芫荽和慢烤Dingley Dell农场走地猪伴肉桂苹果蓉。No.1的Burger卖成$158，有几特别？即睇！   必点No.1名菜   招牌牛小排汉堡配杰克芝士和是拉差辣椒蛋黄酱 $158成吋厚的手打牛排咬落很实在，焗得刚好Medium熟，辣汁、芝士融在一起，番茄、生菜则新鲜爽脆，Juicy、开胃，索价百几蚊，都值得试！   是拉差辣椒蛋黄酱每天鲜打的蛋黄酱，混入加州式的酸甜辣汁调成，酸味中会透出鲜香的微辣，质感幼滑。   牛小排汉堡用70%牛小排、15%牛腩和15%牛肩胛肉打成，当中约两成是牛脂肪，有齐坚实、腍滑又带脂香的特性。   Miller's Brioche面包自制软包质地软熟又有弹性，湿度刚好，不吝啬地涂上满满的牛油再烤香，更外脆内软。   烤肉最出色   店子就在兰桂坊斜坡尽头，抬头便望到大大只抢眼招牌。踏进店内，大片落地玻璃窗，黑白地砖、黄色长梳化、弧形酒吧、开放式厨房、座枱灯等，超有伦敦店的影子。来港坐镇的法籍主厨Gilles Bosquet曾在多家米芝莲餐厅工作、跟Gordon Ramsay已共事多年，笑言Gordon人很Nice、实事求是效率高，「我们全球的餐厅菜式都略有不同，所有Recipe都会上载并互相分享，Gordon都给予我们很大的信任。不会出现电视上那些呼喝或粗口问候！」   Chef Gilles欣赏香港乜都有，最坚持用英国牛扒和Dingley Dell猪肉烹调UK Grill；其他食材则有法国鸡肉、挪威皇帝蟹等。店中所有出品都是自制，他们做烤肉最拿手，另一道招牌菜罗望子鸡翼配大葱芫荽便超赞，黑漆漆的外表，咬落却满口肉汁，外皮脆卜卜，酸甜味极为浓郁，就是用罗望子、胡椒、芫荽等腌了近七小时再炸香而成。其他如烤猪扒、牛排都出色，惟沙律前菜类较一般，不过在中环区兼且是名厨新店，埋单人均才三百多，呢个价，不算贵！   酒柜藏酒近三百款，选择算几多，By Glass的更有廿几款，每杯$68至$185，一啲都唔贵。   羽衣甘蓝伴紫椰菜、茴香、葵花籽和南瓜子配白醋汁 $118羽衣甘蓝做沙律，口感粗犷实在，Matching亦以爽脆为主，简单用白醋汁捞匀，好醒胃。   慢烤Dingley Dell农场走地猪伴肉桂苹果蓉  $198猪腩肉脂肪比例很均匀，用柠汁和调味腌完再用250℃高温焗香，猪皮极为脆口松化，肉桂苹果蓉可减低油腻感。   火炙黄鳍吞拿鱼配秘鲁黄辣椒酱汁 $138只烤脆吞拿鱼的外皮，淋上秘鲁Aji Amarillo的黄辣椒酱，又有柠檬皮和洋葱等提味，微辣醒胃。   罗望子鸡翼配大葱芫荽 $128每件鸡翼360度均沾满了罗望子酱，表皮炸得很脆，酸甜味好天然，也不呛喉，连着葱丝和芫荽吃更清新。   Gordon首次踏足大中华区开店，派来餐厅经理David Martin、主厨Gilles Bosquet及GM Juan Gimenez驻守香港。   info // Bread Street Kitchen & Bar地址：中环云咸街33号隆堡兰桂坊酒店Mezzanine层电话：2230 1800营业时间：12nn-3pm、6pm-11pm平均消费：$350/位备注：1.设加一，收信用卡2.建议网上预订Reservation.bsk@diningconcepts.com   一星过江纽约最火红意菜   LKF Tower另一焦点，是九楼这间怀旧意大利餐馆。格仔地砖、马蹄形卡座、古董黄铜吊灯，像倒带回到五十年代。闻说当年很多意大利人移居美国开餐馆，就是这种模样。Carbone来自纽约，总店在曼克顿文艺小区威廉斯堡，去年四月一开业已爆红，除了米芝莲一星，还有《Time Out New York》和《The New York Times》的极高评价，前者更给予五星评分，由充满电影感的环境、气氛，到前菜小吃如焗蚬、Pasta长通粉至牛仔扒Veal Parmesan，更大赞店子的Tableside堂弄服务够贴心尊贵。而这类老派美式意大利餐厅在纽约已经买少见少，难怪也吸引到里安纳度狄卡比奥来当座上客。   为了监督食物质素，老板兼总厨Mario Carbone开店前已来港两个月，培训员工。   用料刁钻自制鲜意粉   什么是美式意大利菜？即又一城的Amaroni's Little Italy啰！这种二十年代发展出来的意菜风格，常被人称作是「Italian Red-Sauce Joint」，意思是所用的茄酱有如红海般泛滥，肉量多、份量大，煎炸食品也多，So America！Carbone香港店找来老板兼大厨Mario 的表弟Louie Carbone坐镇，餐牌虽然只有头盘、汤、意粉、肉、海鲜及甜品共三十多款菜式，但简单得来用料拣择，如美国连骨牛仔扒、法国鲈鱼、科来拉多州的羊架、新泽西的番茄蓉等。意粉也分乾意粉、自制的软身和半乾身的，招牌的 Spicy Rigatoni Vodka极具美式意菜特色，用辣椒、Vodka、茄酱等煮成Pink Vodka Sauce，令通粉带微辣甜酸，开胃好味。Veal Parmesan的牛仔肉包满面包糠煎香，铺上巴马臣芝士和茄酱焗，就咁简单，却是纽约枱枱必点菜式，以薄饼刀一开四，口感脆薄，肉味芝士味浓郁，Encore指数高。   Spicy Rigatoni Vodka $198每日鲜做的长通粉质感很有弹性，同新泽西的茄酱、辣椒和伏特加煮成的酱汁融埋一齐，质感香滑，味道更有层次。   Mario's Meatballs $168店中其中一道招牌菜，以Iberico猪肉制作。   Veal Parmesan $428这是经典的美式意菜，连骨薄切的小牛肉沾上面包糠煎完再焗。   专人餐车堂弄   老派美式餐厅的特色，还要数Tableside服务，即捞凯撒沙律、火焰甜品、切牛扒羊架、分碟等都有专人用餐车服侍，尊贵得很。来一客羊架，部长推出来的餐车好吸睛，原块砧板直插住把中式菜刀，部长即场把羊架分切，Chop碎香草捞海盐才上枱，前所未见。因为有餐车服务，交流更加多，除了有问必答，更看得出他们对菜式认识很深。   菜式的卖相不卖花巧，份量亦一贯美国Size，几个朋友同时可Share不同菜式。全店设有七十多个座位，只做晚市，但餐厅开张不久已人气爆灯，宜提早两星期订位。   Caesar alla $168每客酱汁都会即场调校，罗马生菜新鲜爽甜，味道有层次。   Double Lamb Chops $428选用科罗拉多州的羊架，其羊味最浓、肉质嫩，最适宜烤至半熟。   info // Carbone地址：中环兰桂坊云咸街33号LKF Tower 9楼电话：2593 2593营业时间：星期一至六6pm-11pm、星期日休息平均消费：$500/位备注：设加一，收信用卡   纽约Food Trucks专心卖十款小吃   来自纽约的，除了意菜，还有Food Trucks小吃。Street Meat就在LKF Tower对面的云咸街，全店以地铁为蓝本，在大门找不到店名，反而设计到纽约苏豪区Prince Street站般，去过纽约的朋友会很有亲切感。店内只有十几个吧位围着开放式厨房，一眼望晒；餐牌是地铁车站图，十款小吃的菜名也以地铁站命名，是十个不同地区的特色，全部即点即制。纽约的Food Trucks只专注做一两款食物，这里虽是餐厅，也只做十款小吃，而鸡肉、牛舌、羊肉更会用低温慢煮处理，有诚意。   纽约风小吃，是集各家之大成。受不同文化影响，食物种类更多变，他们也紧贴当地潮流走。例如招牌的K Town，辛辣面炸起做Burger的「面」包，夹泡菜和澳洲和牛片；美国经典的Lobster Roll用番最出名的缅因州龙虾原只虾箝，拌着蟹膏和自制芥菜蛋黄酱而成；还有被称为新唐人街的Flushing区最多外省唐人聚居，新疆式的羊肉手抓饼最驰名。其他如拉丁式烧粟米、广东炸云吞皮、中东Halal黄姜鸡饭都做得出色，而且胜在一店吃尽风格各异的小食，有趣！所有食物份量不多，蒲前蒲后Share三、四款刚刚好。十月将会在店后开隐蔽酒吧，饮嘢唔使转场仲正！   1 Upper East Marcaron Sandwich $55每天新鲜做起的马卡龙香甜松软，夹着天天新款的雪糕，女仔最爱。   2 Kunstmann $58店中只供应一、两款手工啤酒，这款智利出品，充满蜜糖香。   3 Watermelon Fresca $88招牌鸡尾酒，用有气西瓜汁、伏特加、紫苏和柠檬汁调成，好清新。   4 32nd St “K-Town” Ramen Burger $68「面」包是辛辣面和蛋浆炸成，夹着泡菜和用泡菜汁炒香的和牛片，又脆又辣，很开胃。   5 Upper West “Atomic”Wings $55鸡翼低温慢煮了两小时，软滑得几乎骨肉分离，拉丁辣酱和本地葱调的酸忌廉，辣辣地酸酸地。   6 Midtown Halal Chicken Bowl $78鸡腿肉也是低温慢煮过，又用近十种香料腌完再煎，配黄姜饭，甚香口。   7 Nolita Habana Grilled Corn $48粟米上沾满自家调制的香浓辣汁、墨西哥芝士和Cayenne Pepper等做调味，好有拉丁Feel。   8 Chelsea Market Lobster Roll $128原只龙虾箝上铺满蛋黄酱、龙虾肉、蟹膏和鸡蛋碎，好满足。   9 Prince Street Station Sliders $75澳洲和牛舌慢煮了近四小时再煎香，混点韩式辣汁和鹅肝酱，配搭新鲜，原来又几浓香醒胃。   10 Canal Street Wonton Crisp $58云吞皮切成丝才炸，薯蓉、鹅肝酱和黑松露酱提味，吃落乾爽不腻，咸香刚刚好。   11 Flushing Lamb Wrap $68纽西兰羊腩片用茴香、芫荽籽等煎香，手抓饼更用羊脂烤过，散发着膻香和香草味，甚有异国风味。   info // Street Meat地址：中环云咸街50号地下电话：从缺查询：enquiries@streetmeat.com.hk营业时间：星期一至六6pm-2am、星期日休息平均消费：$200/位备注：1.设加一，收信用卡 2.不设订位   幽默居酒屋玩嘢日式Cocktail   云咸街转个弯在近「山脚」的安庆台，最近出现了一间破格的居酒屋，破格在用料估佢唔到：以蓝芝士、芦笋汁、大叶等沟清酒、泡盛，试过晒，有惊喜呢！   Bar Tender Max爱用清酒做Cocktail，因为味道唔抢、带少少甜，个性不算强，配香草、蔬菜、生果、海盐等食材乜都得。最推介用新鲜芦笋打汁的Asparagus Martini，饮落好滑，芦笋清香得来却没有生蔬菜的甘涩味，原来清酒里还加了橙汁和蛋白，好味道！Buru Chizu则是蓝芝士混清酒及少少辛辣少少Strong的Akashi混合威士忌调成，味道浓郁，但质地不杰不腻，有少许Rosemary Hints，男仔都会Buy。唔想斋饮，仲有一Set九款的串烧拼盘，$288三、四人分享，抵呢！   Bloody Samara $110变奏版Bloody Mary，右边是甘酒调入了醋、柚子、Wasabi和海盐，又酸又刺激； 中间无酒精的较厚身，最搞鬼是有埋海虾刺身和左边的芝士烤番茄，有齐鲜甜、咸酸等味道。   The Amazake $130甘酒是一种传统酿制的低酒精甜米酒，用它做Base，再加清酒、烧酒和泡盛，还有柠檬、青柠提味，像有酒版的Lemonade，酒精度高，但味道佳。   Adparagus Martini $120芦笋味会慢慢渗透出来，味道清香易入口，质感好Smooth好滑。   Buru Chizu $125Sake加蓝芝士、威士忌和迷迭香调成，较杰身重口味，但蓝芝士不会过抢，味道很Balanced。   info // Amazake地址：中环安庆台1号安庆大厦地下A铺电话：2537 7787营业时间：星期一至三12nn-2:30pm、6pm-11:30pm；   星期四至五12nn-2:30pm、6pm-3am；   星期六6pm-3am（星期日休息）平均消费：$250/位备注：设加一，收信用卡   有机茶座藏身香薰老字号   SOHO的DK Aromatherapy你未帮衬过都一定曾经路过，最近店内辟出了小角落增设茶座，供应香薰下午茶。黄昏时坐在门外藤椅享受下午茶都几Relax。店主Kat Lai是资深香薰疗法顾问及催眠治疗师，店子坚持用纽约有机茶叶、公平贸易咖啡、有机糖及蜂蜜，每款加入不同的香草拼配而成，各有舒缓情绪的功用。Vanillatte最有趣，云呢嗱冻茶上铺上温热的奶泡，可缓解胃痛、头痛和抑郁；Aromatic Energizer则是覆盆子配蓝莓和黑加仑茶，可帮助消化和月经运行。还有女生最爱的下午茶三层架，当中不乏矜贵的黑松露油醋汁沙律、低脂意大利火腿有机面包、松饼伴法国手工果酱、薰衣草芝士饼及曲奇等高质食品，才$298 fot two，是SOHO的最新Hea点！   二人香薰下午茶 $298三层架共有八款轻食：黑松露油醋汁沙律、意大利火腿有机面包、薰衣草芝士饼及连四季都用的Christine Ferber手工果酱最吸引，另包两杯有机茶或咖啡。   info // DK Cuppa Tea地址：中环士丹顿街16A地下电话：2771 2847营业时间：12nn-8pm平均消费：$100/位备注：1.不设加一，收信用卡   2.下午茶需一天前预订，每天供应至6pm   你们可能未知的中环   霸王副线川菜   成都水煮桂花鱼 $258   霸王山庄副线，主攻较温和的成都式地道川辣菜，水煮鱼明显跟坊间的不同，辣油用指弹头、二荆条辣椒、四川子姜等三十多种香料煮四小时而成，还加入乾炒过的青、红花椒，香气逼人。无骨桂花鱼、粉皮、莴笋等入晒味，麻度够，一点也不油腻，有水准！   info //霸王川庄地址：中环威灵顿街2号M88 7楼?电话：2521 6699?营业时间：11:30am-3:30pm、5:30pm-11pm?平均消费：$200/位?备注：设加一，收信用卡   隐蔽潮人咖啡   Smoke Milk Affogato $60   潮人徐濠萦都爱蒲的咖啡店，隐身在潮牌家品店WOAW Store内。Affogato做得特别有心思，云呢嗱分子雪糕以冬青木烟熏，有淡淡烟熏香气，淋上以苏门答腊和巴西咖啡豆等拼配的Signature Blend Espresso，两者味道都突出。   info //Elephant Grounds地址：上环歌赋街11号（WOAW Store内）?电话：2253 1313?营业时间：星期一至五11:30am-9pm、星期六及日12nn-7pm?平均消费：$60/位?备注：不收加一，只收现金   七款鱼拣Fish & Chips   美式炸鱼薯条 $145   烤鸡、Kebab、美式汉堡、意粉、薄饼乜都有。炸鱼薯条最有诚意，可选龙脷鱼柳、红??鱼、比目鱼、黑鲈鱼、煎三文鱼等制作。美国鳕鱼肉质特厚够油润，用较贵价的加拿大芥花籽油，炸出来的鱼块格外乾身香口。   info //SOHO Fish & Chips地址：中环士丹顿街29号地下?电话：2530 0061?营业时间：星期日至四11am-11pm、星期五及六11am-till late?平均消费：$150/位?备注：不设加一，只收现金   微热山丘开张   「夏颜」凤梨酥 $190/10个装礼盒、$285/15个装礼盒   微热山丘来港开店已说多时，今个月底终于实现！只售「夏颜」凤梨酥，取六至八月采收的凤梨低温熬煮成馅，配以日本面粉及法国顶级牛油制成的酥皮，味道细致香甜。门市还提供座位及茶慢慢叹。   info //微热山丘地址：中环赞善里8号地下?电话：2812 1299?营业时间：10am-7pm?备注：1.不设加一，收信用卡 2.香港官方网站www.sunnyhills.com.hk   text : yeon photo : Wyman、Mark、Him、相关机构、互联网图片 design : ▼▼▏▎    "
201409190340090 	太阳报 	A44| 自由讲| 都市风云| By 苏赓哲  	都市风云：否决方案的对策 	"          陈佐洱所说的「霹雳手段」，一般人相信指官方可能采用铁腕对付占中，而不是对付立法会表决政改方案。不过，两者也可以加以联系，那就是公民党梁大状所担心的，官方将参加占中的泛民议员抓起来，立法会表决时被抓议员缺席，泛民就不够票数否决方案。不过这样做并不容易，若泛民议员在占中时只是静坐在中环街道上，并因此被抬走，官方不可能拘禁他们直到立法会表决完才释放。如果经过连场官司，包括定罪和上诉，亦不可能判处长期监禁，即使野蛮到判处长期监禁，立法会早已表决完了，野蛮何用？ 所谓野蛮，还包括刘乃强等人说的，北京人大有权修改和解释《基本法》，若政改方案不能在立法会通过，他们可以乾脆颁布一套特首选举办法，不需香港立法会覆审认可。假使不幸到此地步，我觉得香港反对派倒没甚么所谓，因为现在他们之反对伪普选，唯一原因是官方借一人一票选出听朝廷话的傀儡，此傀儡有了民意授权光环，便会肆无忌惮做以前特首做不到的事，以民主光环去反民主。 如果政改方案不经立法会，直接由人大降旨要港人凛遵，即使有一人一票环节，没有伪普选的欺骗性，而是赤裸裸强权欺民，选出来的特首不会比前三位更具民意权威，再坏无非就是梁先生或相差不多的人在骂声中混下去，港人没有输掉甚么。    "
201409235307138 	大公报 	K11| 国际新闻| 纵横谈| By 施君玉  	从中国在苏独中「躺枪」说起 	"          苏格兰独立公投，是大英帝国内部的事情，过与不过？是福是祸？英国人自有判断，与远在千万里之外的中国没半点关系。但不幸的是，中国人躺着也中枪，被英国一些媒体指责为「幸灾乐祸」。 这篇文章设问：中国何以举杯祝福亚历克斯．萨蒙德？文章作者显然并未真正想从中方听到解释，在其心中笃定萨蒙德是搞独立公投令北京心仪，其不见达赖的「讨好」善举应获得回报，北京当为其把酒庆贺。文章对「幸灾乐祸」在中文中「带有报复、恶毒的快感」之义把握得很到位，得出的结论便是「英国整体上处于危险境地」让中国充满「快感」，「令中国无比欢欣」。文中显得并不厚道的是，其并不关心在中国有多少人知道、喜欢萨蒙德，又有谁、在何地为其「举杯庆贺」。 是猜测，还是臆断，对作者来说这些都无所谓，最重要的把内心深处浓浓的「醋意」发泄出来。按照其逻辑，中国曾视一九九七年收回香港为一大谈判胜利，犹如一个垂死的帝国被削去一个树梢，如今老对手用投票对决是否锯掉它最强壮的一根树枝，这是一个更让中国人心满意足的场面。作者对大英帝国走向衰落痛心疾首的忧患意识实在令人钦佩，只是把这股醋意发泄到中国身上，实在是搞错了对象。令大英帝国衰落的是其自己，这棵大树枝繁叶茂、生机勃勃也好，削掉树梢、锯掉枝干也罢，即使是大树整个倾覆，变成一堆只配添灶坑的劈柴，跟中国又有毛关系。 苏格兰独立公投，往小了说是英国自家的事，往大了说是欧洲的事，就是闹翻了天，也不会超出欧洲的范围，影响不到中国什么。今年六月，中国国务院总理李克强访英时「欢迎一个强盛、繁荣及统一英国」的表态，不代表中国反对苏格兰独立公投。同样，中国外交部发言人对公投结果评论时指「公投是英国内部事务，不作评论」，也不意味着中方「耍太极」。说到底，这是英国自己的事，别把中国拖进来垫背。 其实，无论中国对事件如何表态，总能被「小人」抓住「把柄」，作反向解读。支持苏独，一些国家自然会联想到香港反对派不久前搞的公投闹剧，中国国内还存在「藏独」、「疆独」、「台独」等形形色色的「独」，北京应当为其开绿灯。反对苏独，则会被冠以反民主、反自由、反人权的「独裁政府」的帽子，国际社会应群起制裁。对苏独置之不理，又会被指漠视人权，就更是独裁、专制了。在西方眼中，中国就是火锅边上的一块肥肉，随时随地都可以以任何理由「涮」一把。无论是你躺着，还是站着，都会中枪，都脱不了干系。 值得庆幸的是，中国因为没「笑柄」，才没被人「幸灾乐祸」。英国反苏独，但丝毫不影响其颐指气使地对香港事务指手画脚，为反中扰港势力撑腰打气。当前发生在本港的「占中」、罢课等等，处处都有英国的黑手。香港一旦大乱，带给英国的恐怕就不仅仅是简单的「幸灾乐祸」和「快感」了。 大英帝国早已雄风不再，这是现实。乱了别人，未必能成就自己。要想不被人「幸灾乐祸」，还是要收收野心，先搞定自己家里的事，别给人以取笑的由头。    "
201409235306307 	大公报 	B07| 社团新讯  	闽乡会800人国庆联欢 林武林广兆丁炳华主礼 	"          香港福建同乡会前晚在北角富临皇宫酒楼举行庆祝国庆65周年联欢晚会，中联办副主任林武、香港福建社团联会荣誉主席林广兆、香港华闽集团副总经理丁炳华出席主礼，逾800名闽籍乡亲欢聚一堂，共同举杯祝福国家富强昌盛。大公报记者夏天 庄严的国歌拉开大会的序幕，会长陈聪聪在致辞中首先向为民族解放牺牲、民族复兴事业贡献的先烈致以最崇高的敬意。她表示，中华人民共和国建国65年来，国家从一穷二白走向了繁荣富强，中华民族取得了举世瞩目的成就，巨人般屹立于世界的东方。 陈聪聪指出，香港回归祖国17年来，在中央政府的大力支持下，依然保持繁荣稳定发展，但少数人不断制造事端，企图破坏基本法而实现2017年行政长官普选，甚至煽动「占中」、「罢课」等激进行为，闽籍乡亲要坚决地给予反击。 吁乡亲支持港府依法施政 她说，香港福建同乡会一直以来都是坚定不移的爱国爱港的旗帜，呼吁广大闽籍乡亲团结一致，支持全国人大常委会的决定，支持特区政府依法施政，为国家、为香港、为自己尽一分责任，贡献一分力量，为中华民族伟大复兴的「中国梦」而努力。 监事长施维雄致祝酒辞，主礼嘉宾与众乡亲一同举杯。当日出席联欢晚会的嘉宾还包括中联办社团联络部副部长黎宝忠、新华社香港分社社长俱孟军等。 大会并安排了丰富精彩的文艺表演助兴，有民乐合奏《金蛇狂舞》、《赛马》，笛子、琵琶、二胡独奏，亦有乡亲盛装的舞蹈表演《最美的歌唱──给祖国母亲》以及独唱《祝福祖国》、《我爱你中国》等节目，全场气氛热闹。    "
201409240010040 	香港商报 	A01| 香江评论| 社评| By 李哲  	最大公约数是落实普选 	"          国家主席习近平明确表示，中央对香港的基本方针政策没有变也不会变，并会坚定不移支持香港依法推进民主发展；主管港澳事务的全国人大常委会委员长张德江亦指，中央真诚希望香港一人一票选举行政长官的愿望成为现实。可反对派的激进活动却变本加厉，继启动罢课后，「占中」发起人戴耀廷昨公开称，要在别人庆祝国家大日子时在中环摆一场所谓争取香港民主的盛宴，坊间一致理解为是正式叫嚣下周发动占中。   罢课目的到底是什么？其宣言露了底，即四要求，包括公民提名、废立法会功能组别、全国人大常委会向港人郑重道歉并撤回政改决议，否则特首梁振英及政改三人组辞职。显而易见，这些要求现实上滑稽可笑，形同梦话，更莫说不符合《基本法》和「一国两制」了。事实上，有关人等心知肚明，是故稍退一步强调罢课是为「明志」；不过，为何选罢课而非用功读书呢？这不但是「知其不可而为之」，更加是「知其有害而为之」，这种激进抗争思维肯定不是好事。一言蔽之，罢课实乃占中的衍生物，而后者所提要求同样「知其不可」，希望瘫痪中环的意图更是「知其大害」，两者都是反法治、反秩序、反建制的恶性操作。   无论占中抑或罢课，均没得到学生及市民支持。罢课组织者作大宣称，除了学生，连同家长、教职员以及其他支持者等，首天参与集会者1.3万人，这当然不是一个小数目，但对比全港约20万的专上学生人数，却难言属主流；而进入第二天，出席者则降至4000人。究竟是罢课者多，还是不罢课者多？哪个才是真正民意向背？占中亦然，多个民调均显示，逾半多数市民都反对占中，支持者由始至今仅徘徊两三成。只不过，搞手们似仍自我感觉良好，在相对少数的呐喊助威下，继续择恶固执漠视主流民意。   更须警惕的是，这恐非一次性抗争活动，有关人等已扬言发动长期「不合作运动」。或曰，罢课一日以至一周，成本未必太高。不过，未见尽头的占中，影响就肯定不容低估。而且，倘若抗争成为香港文化一部分，甚至无日无之的话，香港更恐无日安宁。就如立法会内掷物、拉布已由偶一为之变得习以为常，游行示威亦由昔日和平有序变成屡见冲击、占领马路等画面；究竟「不合作运动」会演变到什么境地？现时香港政治乱象，会否进一步乱上加乱？社会充满忧虑。   实现普选的方法只有一条，就是按照《基本法》和全国人大常委会的决定。现时，政改可供讨论空间仍然不小，关键议题还包括在选委会基础上，提委会如何具体组成产生，以及获得提委会逾半支持出闸之前，如何产生入闸人选等，都须各界继续理性务实探求，凝聚共识。   香港民意的最大公约数无疑就是落实一人一票普选特首，最新民调都显示了这一点。其实，中央已多番重申，支持香港普选，且指出泛民大多数人都是爱国爱港，也呼吁泛民加入爱国爱港阵营。诚如特首梁振英昨所说，希望我们能够掌握好2017年可以普选特首的机会。「如此才可实现各位同学、全香港以及中央政府的共同盼望。」   香港商报评论员 李哲    "
201409020010012 	香港商报 	A05| 香江评论| 香港脉搏| By 李幼岐  	廖柏嘉的金玉良言 	"          香港终审法院非常任法官、英国最高法院院长廖柏嘉勋爵罕有地开腔指出，《「一国两制」在香港特别行政区的实践》白皮书，并未伤害香港司法系统的独立，爱国主义与司法独立也并不矛盾。他强调说，法官通过「坚决而纯粹地贯彻法治」展现爱国主义，并「无畏、诚实而公开地秉公执法」。     中央没干预港司法系统     廖柏嘉又表示，没有证据显示中央企图干预香港特区的司法系统。他亦不认为香港这个国际金融中心和前英国殖民地的法治存在问题。他说，他本人可以肯定和自信地说，「目前还没有发现(香港的)司法独立性受到伤害的迹象。」     上述的话，廖柏嘉是「有感而发」，且是十分客观、公正的实话，诚属智者之言。事缘白皮书发表后，有本港退休大法官在报端撰文，暗示甚至明示，北京有意干预香港的司法独立，扬言「法官只有法律没有主人」云云。此人还认为法官不是「治港者」，说什么把法官列入治港者是「最大不幸」。此人高论中令人最惊奇的一点主张是，法官只须忠于法律而不必爱国。这些「高见」，似是而非，奇哉怪也。     这位退休大法官说，「我们只看到法官的立场和爱好，并不看到爱国」。换言之，法官可以不爱国、爱国主义与司法独立有矛盾，甚至有冲突。为了说明这样的观点「正确」，此人提出「爱国并没有举世公认的定义」这一理念。这让人觉得，法官似乎「不食人间烟火」，是遁世隐居的化外高人。其实，我们普通老百姓对法官有何爱好兴趣不大，反而对法官的立场和是否爱国，会有较多的关注。原因何在？因为法官确实是「治港者」，而且，法官也应该是「爱国者」。「爱国」二字，实际是有定义的，那就是：爱护自己的国家。自古以来，早就有「保家卫国」的说法，这便是爱国主义的表现。即使有人不知道「爱国」的「举世公认的定义」，「爱国」二字最普通、最浅显、最简明的含义，即「爱国家」、「爱祖国」，总应该是知道的吧？小学生都知道的事，法官会不知道吗？大法官会不知道吗？     爱国与司法独立不矛盾     廖柏嘉说，爱国主义与司法独立并不矛盾。这是真知灼见，这也是普通人都明白的基本道理。一位爱国的法官，绝不会影响他(她)的秉公执法。一位「爱国爱港」的法官，不会因爱国而不依法例去「放生」小偷、骗子、纵火犯、杀人犯。同理，一位「爱国爱港」的法官，对违法瘫痪交通的「占中」，同样会依照法例予以定性、定罪、定刑，既不会过度严酷，也不会姑息养奸。这就是廖柏嘉所指出的法官「爱国」是前设，「司法独立」和「司法爱国」是一致的。可以百分之百肯定，廖柏嘉本人必定热爱英国。     英国的法官须宣誓效忠英女王和国家主权，香港特区的法官须宣誓效忠中华人民共和国香港特别行政区。两者性质相同，宣誓的内容和形式近同。廖柏嘉说：「法官对法治有不可动摇的承诺，就是他们展现自己爱国主义的方式，这包括独立的、无畏的、诚实而公开地秉公执法。」旨哉斯言！这才是法官对法治、爱国和本身职责应有的正确认知。笔者深信，绝大多数香港法官都是这样的人。     廖柏嘉还表示，现时并不能武断地对香港的司法独立是否受到任何威胁、威胁有多大、威胁来自何方等问题下结论。廖柏嘉此言，也是真知灼见。作为香港终审法院非常任法官及英国最高法院院长，廖柏嘉大抵感到有责任和够资格对香港司法界的同行「提个醒」，给予一些忠告，指出某些调调的不正确和不足取，例如，白皮书伤害香港司法独立、香港法官不必爱国之类的荒唐之言。这类论调的可怕之处至少有两点：一是偷换概念、似是而非；一是出诸一向令人尊敬的退休大法官之口。正因为如此，这样的论调更容易误导司法界和法律界，也更容易误导市民，而且，其所造成对社会的危害也就更大。     一直以来，香港在政治认知和法律认知方面存在一个误区，那就是：把「司法独立」错误理解为「司法独大」、「无王管」，司法以其「独立」性，可以凌驾于行政、立法之上(其实司法排名第三)，以至有人批评香港的政治生态已成了「司法治港」。这样的情形显然是不正常的。司法是「独立」，不是「独大」。而且「司法独立」是指审案独立，不受任何人或任何方面的干扰。但「司法独立」并不意味着司法系统是「独立王国」，更加不是可以目空一切的「司法独大」。     廖柏嘉谈白皮书无损香港司法独立，谈爱国主义与司法独立并不矛盾，字字句句都是真知灼见。古语云：「当局者迷，旁观者清。」廖柏嘉之言，清醒地指出了有关「司法独立」的误解，值得司法界、法律界看一看、想一想、听一听。谢谢廖柏嘉的金玉良言！         "
201409295305784 	大公报 	A19| 港闻  	邮轮码头双轮齐泊盼招财 	"          【大公报讯】记者杨致珩报道：启德邮轮码头第二泊位昨日启用，首艘停泊该码头的蓝宝石公主号昨晨抵达，今日则会首现「双轮齐泊」。有码头内的商户及区内的商场表示，期望「双轮」会带来更多客流及生意。有的士业界就指，今日适逢工作日，又未清楚「占中」事态会发展至何种地步，坦言虽然已表明不会杯葛邮轮码头，但今日能有多少的士会驶进去，仍是未知之数。 人流疏导较前顺畅 蓝宝石公主号昨日早上抵达启德邮轮码头，抵港旅客到达后纷纷乘搭商场穿梭巴士等交通工具到市区游览或购物，的士站人流则较为稀疏，在大部分时候，游客无需等待就可有的士搭乘。有现场保安人员指，今次人流疏导较早前数次更顺畅，料与旅客人数未算太多有关。汽车交通运输业总工会的士司机分会主任杜燊棠表示，由于昨日只有一艘邮轮到达，故驶入码头的的士亦不算多，大部分时间都是「有车在排队」。 杜燊棠续称，今日有两艘邮轮同时停泊，相信驶入码头的的士会更多一些。但他亦坦言，由于今日是工作日， 「接返工客分分钟都接唔切」，加上「占中」发生，道路被堵塞，更不知事态会发展至何种地步，坦言「如果个客上到车，话要过海去中环金钟一带，咁点算？」故指不明朗因素太多，虽然业界不会杯葛邮轮码头，但究竟今日能有多少的士会驶进邮轮码头，仍是未知之数。 在码头的商业区，人流较为稀疏，现场游客不多，偶有市民所至，步入不久就折返，鲜有消费。在码头另一端，由同一集团运营的酒楼、西餐厅及茶餐厅，截至午市时分，人流不断增多，下午2时左右，仍需排队等位，至3时许才逐渐有空枱。有工作人员透露，昨日场内消费的大部分均为本地市民，希望今日「双轮」停泊会有更多游客光顾。 市民专程到场游玩 在顶层花园，昨日虽然烈日当空，但仍可见不少市民到场游玩。家住钻石山的戚小姐说，之前曾于展览期间到访码头一次，昨日专程自驾车带同家人到码头参观花园，认为码头是住在附近居民一个不错的假日休闲放松之地，但她也指，码头的标示需再清晰些， 「我想搵酒店食饭同上花园，都问咗两次人」。 区内有多家商场，包括德福及apm，都设有穿梭巴士接载旅客往返商场及码头。apm指，本月商场将提供30至50班免费穿梭巴士接载旅客，预计可招待1000至2000名旅客，人均消费约2000至3000元，期望为商场额外带来200万元消费额。    "
201409240040113 	明报 	A26| 教育| 教育线眼| By 余谏之  	观罢课教通识教师却步 	"          学联和学民思潮发起「罢课不罢学」，整场运动可谓时事焦点，加上有多名学者就民主发展、社运、公民抗命等公开讲课，属于文凭试通识科的热门题目。笔者听闻，有部分通识科教师感心动，考虑带学生到现场视察，但最后不了了之，原因之一是罢课触动办学团体神经，不易过关；另有通识教师认为今次活动性质特殊，难以区分是去听课还是去罢课，还是保持距离较好。 亲身体验助增学习动机 罢课行动获广泛报道，教师固然可在课堂上用新闻材料带领学生讨论，但有通识教师认为，让学生亲身到集会现场接触参加者及感受气氛，有助增加其学习动机，令他们留下较深印象。该通识科教师向笔者称，原可要求学生事前搜集过往罢课事件和成效等，再到集会现场访问参加者，并请学生访问家长等持份者，聆听反对罢课的观点，其后由教师引导学生讨论，如罢课属犯校规，那是否有一些价值可凌驾校规之上？再引伸到公民抗命的课题上。 忧到集会上课被误撑罢课 不过，有关教学方案最终并无实践，因为天主教教区、圣公会、东华三院、保良局等大办学团体及多个家长教师会都表明不支持罢课，令教师担心若申请到集会现场上通识课，会被视为带学生撑罢课，难以获批。 事实上，今次罢课的性质亦较复杂，有通识教师说，安排学生出席占中发起人戴耀廷或全国人大常委范徐丽泰的讲座都没有问题，因为出席讲座从来都不代表支持讲者立场，但今次现场集会不同，罢课是主体，学者讲课只是附属品，学生不上正规课堂而现身会场，已经是罢课。该教师称，为免变成教师带学生参加罢课，就算讲课内容精彩吸引，还是要忍手，就待学生透过其他渠道重温这些公开课堂的内容。 逢周三见报    "
201409115307718 	头条日报 	P08| 港闻  	加建围栏后重开 公民广场要宵禁 	"          有「公民广场」之称的政府总部东翼前的空地，两个月前以保安为由加建围栏，广场昨晨重开，会于每日晚上十一时至翌晨六时关闭，一般人士不得内进。民阵和学联申请在本月二十三日至下月二日举行集会，但遭行政署拒绝。民主党主席刘慧卿认为，行政机关和市民分隔开，对政府施政没有帮助。本报记者 政府总部东翼外的广场于七月十七日开始封闭，进行工程加强保安措施，被外界指「门常开」变「门常关」。广场昨晨重开，整项工程开支为二百万元。 　　广场外早前围起的木板已被拆走，广场与添美道行人路之间，加装三米高灰色围栏，令整个广场被围栏包围；连接夏悫道行人天桥及广场的扶手电梯入口处，上落位置并加设三米高透明玻璃围板；至于政府总部东翼门口外，有五条约一米高的钢柱，每条柱相距超过一米，广场外有多名保安驻守。 　　工程完成后，公民广场会于每晚十一时至翌晨六时关闭，一般人士不得内进，议员和持有由政府总部或立法会所发有效职员证、记者证的人士，则可如常进出。公众人士可由下周日起，于周日及公众假期的指定时段，早上十时至晚上六时半，在该处集会或游行。 民阵学联申集会被拒 　　民阵和学联已分别向警方和行政署，申请本月二十二日至下月三日在广场集会，但在昨晚遭行政署拒绝。民阵召集人杨政贤批评，加装围栏妨碍市民在广场直接向政府示威，不尊重民意，将激化市民和政府之间的矛盾。　 　　民主党主席刘慧卿认为，加设围栏未经谘询，质疑政府自把自为，把行政机关和市民分隔开，对政府施政没有帮助，令人觉得政府愈来愈不听民意，又指政府高墙筑起是担心「占中」行动，会令总部受到冲击。    "
201409040030138 	星岛日报 	B10| 星岛投资| 菲菲心水股  	受惠军工业改革 中航科工要睇实 	"          　　本周初菲菲仲同大家讲要小心个市，点知话口未完，个市即刻爆畀你睇，一举升返两万五楼上，创6年新高，仲要过千亿成交，唔知同占中不成有无关系？ 　　昨日推介的中国高速传动（658）再升4.6%，创逾3年新高，但只能算是勉强跑赢大市，事关恒地（012）也升超过6%，市况好买蓝筹股其实最稳阵。中传动同业金风科技（2208）昨公布A股定向配售后，复牌狂涨10%，成交金额高达5.5亿元，占H股市值约8%，基金追货意图明显，亦确认行业复苏之预期。 　　上星期推介的中国飞机租贷（1848）最近表现唔多靓仔，但无改菲菲对内地航空及相关工业的正面看法。从事民用航空整机及零部件生产和销售等业务的中航科工（2357），受惠民航产业增长，股价一旦确认突破5.5元历史高位，上望空间广阔。 母企有望注入资产 　　讲基本因素，中航科工的确无甚引人入胜之处，上半年收入及纯利分别上升11.7%及0.6%，至104亿及3.75亿元人民币，盈利能力平庸。不过市场看中的是中航科工强劲的股东背景。 　　中航科工母公司为中航工业集团，并持有中航光电、中航电子、洪都航空及哈飞股份等A股公司股份。早前中央提出推动军民融合，近日再传出军工科研所改制细则将于10月出台，中航工业集团将成为今次改革的重点对象，市场估计该集团旗下的航电系统业务及五所研究院等资产，将有望注入旗下上市公司。中航科工目前预测市盈率约12倍，显然尚未反映军工业改革之憧憬，令近期升浪以向上突破的机率，高于形成双顶回落之势。 花花世界 由阿里巴巴注资嘅「快的Taxi」手机App，原来静鸡鸡嚟咗香港搞车费回赠推广活动，由噚日开始至本周六，用快的App Call车，落车时按表畀钱，就可以有20蚊车资现金回赠，不限次数同距离，如果搭短程唔使跳表、咪好抵搭？听落好着数，不过菲菲未试过，唔知系咪讲得咁容易。 　　阿里同腾讯（700）之前喺内地打车市场斗到要生要死，听闻腾讯知道阿里踩入香港，迟吓可能同Easy Taxi合作推出类似宣传活动，如果成事，都值得试一试。     "
201409020030278 	星岛日报 	F05| 教育| 今日新闻通识  	不少校巴误点 跨境生开学日迟到 	"          新学年昨日正式展开，在教育局推出跨境生专属校网后，逾四千名跨境生来港升读小一，部分学生被派到元朗、黄大仙等地区；不少小学的跨境校巴在开学日均有迟到误点，学生未能赶在集队时间前到达校门。教育局局长吴克俭称，专属校网达致分流作用，当局未来会优化措施。他又重申「不鼓励、不赞成」中学生参与罢课及「占中」行动。　　详见A9版 课题研习 1.了解跨境生专属校网的学位分配方式。 答： 2.小组讨论，分析学生跨境上学有何利弊。 答： 3.你认同中学生罢课行动吗？试提出理据。　　　　各抒己见 答： 参考资料 ．小一入学统筹办法 http://www.edb.gov.hk/tc/edu-system/primary-secondary/spa-systems/primary-1-admission/ ．政府新闻网：跨境学童分流初见成效 http://www.news.gov.hk/tc/categories/school_work/html/2014/09/20140901_150914.shtml?pickList=topstories     "
201409210050030 	文汇报 	A09| 香港新闻  	冲击立会反东北发展 14人被起诉 涉非法集结图强行进入等罪15岁少年网传「冲会」指南 	"          香港文汇报讯（记者 杜法祖）立法会财务委员会今年6月6日及6日13日审议东北发展区前期拨款时，立法会大楼遭受大批反东北示威者包围及冲击。警方在完成调查及征询法律意见后，由前晚至昨日陆续通知最少14名反东北发展示威者，他们将面临起诉，并须到警署跟进。昨晚，警方证实已落案控告其中14人，分别涉及「妨碍正在执行职务的立法会人员」、「企图强行进入」及「非法集结」等罪名，包括社民连副主席黄浩铭，及一名涉嫌干犯「有犯罪或不诚实意图而取用电脑」罪行的15岁少年。 因参与反对新界东北发展集会、涉嫌冲击立法会而于早前被捕的示威者，包括社民连副主席黄浩铭，及朱伟聪、黄永志、周豁然和叶宝琳等，据悉分别于前晚及昨晨接获警方港岛警区重案组来电，表示律政司已决定落案起诉，并要求他们到警署跟进。 黄浩铭干犯三罪 寓所带走 警方于前日（9月19日）采取行动，在北区拘捕一名20岁姓黄男子，并落案控以一项「妨碍正在执行职务的立法会人员」罪名。昨日下午，多名港岛总区重案组探员到达黄浩铭位于沙田的寓所，指他于今年6月13日在立法会大楼干犯「非法集结」、「企图强行进入」及「妨碍立法会人员执行职务」罪名，将他拘捕并带回沙田警署落案检控，他逗留约2小时才获准保释离开。 昨晚9时许，最少已有14名、包括叶宝琳、何洁泓等曾参与6月6日或6月13日反对东北发展的示威者接获通知，昨日下午陆续到中区警署报到，并先后被落案检控。 叶宝琳死撑 屈有意恐吓 叶宝琳称，虽接到警方将提出起诉的电话，但未知以何罪名起诉，因此未决定会否认罪。她指律政司在罢课集会及「占中」前夕决定起诉，是有意恐吓抗争者。 警方昨日证实，被捕及被落案控告的14名示威者，包括11男3女，年龄由15岁至40岁，分别涉及今年6月6日及6月13日的包围及冲击立法会大楼事件，各人分别被落案控以「妨碍正在执行职务的立法会人员」、「非法集结」、「企图强行进入」、「违反规限进入立法会人士行为的行政指令」及「袭击正在执行职务的立法会人员」等罪名。 除一名30岁姓周男子将于下周五（26日）在东区裁判法院应讯外，其余各人将在下周四（25日）就案到东区裁判法院应讯。而在被检控者中，最年轻的是一名15岁少年。他因另涉在网上流传冲击立法会指南，被控以「有犯罪或不诚实意图而取用电脑」罪，将在下月8日在东区法院应讯。 被捕人士发新闻稿公布名单 被捕的示威者昨晚发出新闻稿，称已经有18名参与反对新界东北拨款集会的示威者被落案起诉，其中14人，包括黄浩铭、梁颖礼、林朗彦、朱伟聪、何洁泓、周豁然、梁晓阳、刘国梁、黄家豪、严敏华、郭耀昌、黄根源等涉嫌于6月13日「企图强行进入」及「参与非法集结」。同时，黄浩铭、曾浚瑛、黄启曦3人涉嫌「妨碍正在执行职务的执法人员」，另1人涉嫌「妨碍正在执行职务的执法人员」。叶宝琳则涉嫌于6月6日，违反「立法会权力及特权条例第八（三）条所发出的行政指令」。     "
201409060320089 	东方日报 	A36| 龙门阵| 大道之行| By 宋立功  	大道之行：本地立法有可议空间 	"          人大通过决议为政改制订大框架之后，下一个阶段就是本地立法，最终交由立法会表决。政府消息披露，第二轮政改谘询或于学生罢课及占中上演之后才正式启动，时间可能是十月下旬或十一月上旬，届时期望泛民各党派宣泄不满之后，可复归理性讨论。 人大虽然为政改设定「三道闸」，但可供本地立法讨论的空间仍多，个别亦富争议性，正受到政界的关注。其中，近日议论较多的是一人一票选特首时，是采用简单多数制还是绝对多数制，或是其他办法。以二至三名候选人计，简单多数制即候选人之间谁得票相对最多，谁就胜出；而绝对多数制则规定必须过半数才能正式当选。不同的投票制会得出不同的结果，对选情影响可以是非常巨大。 有意见认为，以泛民主派在历次立法会分区直选的得票率介乎五成半至六成计，倘若采纳绝对多数制，候选人的形象与政见不能过分保守或亲建制，必须要获得泛民支持者的接受，胜出的机会才能相对较高。换言之，只有同时获得中央及泛民「祝福」的候选人，才有望成为「真命特首」。 泛民主派一旦回心转意，参与讨论本地立法的细节，单就俗称「守尾门」的方案，已经有可发挥的空间。未来特首候选人不单要取得提委会的过半数提名才能「出闸」，到正式落场向市民争取选票时，泛民温和派的影响力实在不能低估，这是显而易见的道理。 宋立功    "
201409055305329 	都市日报 	P48| 娱乐| 欣赏小舍| By 查小欣  	皇后大道西扫中秋灯笼 	"          晚上驾车经过皇后大道西，远处见灯光火着，色彩纷陈，驶近原来是老牌纸扎品店「天就行」外挂满应节灯笼，有传统的大白兔、杨桃、金鱼灯笼，到咸蛋超人，飞机大炮都有，由迷你版到加大版，充满节日气氛，在吵闹的占中及反占中声中，中秋灯笼令人怀缅从前香港的和谐宁静，看着看着十分欢喜，忍不住手大举扫货。 四个加大杨桃灯笼、一对加大白兔、大金鱼一尾，合共花了1,100元，几乎放不进车厢，满载而归。 自儿子两年前到外地念书后，家中已经不再有节日布置，也少吃应节食品，几个灯笼令家更有家的感觉。 问店东，香港还有这么好手工的纸扎工人吗？他说所有灯笼都是内地工厂制造。相信香港的纸扎工人买少见少，年轻人又不肯入行，这门手艺将快在本地失传。 如果香港租金继续盲升至只有连锁化妆品店及金铺才可支持，类似的纸扎铺、云吞面铺、士多、鸡蛋仔档、水果档、老牌豉油、餐厅等等都难以生存下去，从前跑马地、旺角、佐敦临近中秋都会灯笼高高挂，现在就只有在未被地产霸权看中的地区，才会有伴着我们长大，满载集体回忆的小店存在。 随着时代进步，甚么都可以网购，大家又忙着为口奔驰，已经很少DIY东西，记得念小学时，学校举行表演比赛，我被班主任指派当天使，服饰造型也是比赛一部分，需自行准备，妈妈从未学过缝纫，却买了一幅粉蓝纱布， 一针一线的缝制了 一条裙，还钉上闪闪小珠 ，很有天使Feel，为要更维肖维妙 ，她买齐材料，亲手替我扎了一对天使翼，缝在天使服上，再用银色手功纸做了光环，甚有创意，老师看到我的天使造型，赞口不绝。换了今天的职场妈妈，那有时间DIY，一切都买现成的算了。 佳节，思亲，想念别离远去两年多的妈咪。 查小欣 (逢周五见报)交游广阔，最爱品味生活。    "
201409085301799 	am730 	A06| 新闻  	演练 	"          华人民主书院昨在屯门大榄涌进行非暴力抗争训练，应对日后占中可能面对的警方清场，有数十人参加，他们先模拟被警员抬离现场，再以不同姿势应对水炮。 (锺式明摄)    "
201409170290103 	成报 	A13| 众议院| 颜语颜语| By 颜汶羽  	青年应理性务实商政改 	"          较早前，人大常委会已通过本港可以修改2017年行政长官产生办法，并就港人于2017年一人一票选特首制定了框架，笔者与陈鉴林立法会议员进行了一次问卷调查，以进一步了解青年人对《2017年行政长官产生办法》的意见。是次调查以网上问卷及街头问卷访问了485名15至40岁青年人。 超过八成受访青年人认同（包括非常认同及认同选项）普选应按基本法的规定进行，反映普遍受访青年人认同在普选问题上港人需要坚守及尊重法律底线。 其次，逾六成半受访青年人认同（包括非常认同及认同选项）特首候选人应获「过半数」或以上提名，以确保该候选人得到来自不同界别的广泛支持，并体现基本法内机构提名及均衡参与原则。 第三，逾六成半受访青年人认同（包括非常认同及认同选项）参选人数应设限为2人至3人，以确保行政长官选举具竞争性及当选者得到选民的广泛支持，凝聚共识。 第四，超过七成半受访青年人认同（包括非常认同及认同选项）普选方案行前一步比原地踏好，反映普遍受访青年人不希望是次政改原地踏步，并希望得到一人一票普选特首的机会。 第五，超过七成半受访青年人认同（包括非常认同及认同选项）激进和暴力的社会运动影响中央与港人之间的互信，反映普遍受访青年人相信激进和有潜在可能发生暴力冲突的社会运动（例如占领中环、罢课、违法行为及任何形式的不合作运动）皆有损中港关系。 最后，接近八成受访青年人认同（包括非常认同及认同选项）特区政府应循序渐进地推动普选方案，反映普遍受访青年人皆接受在普选方案先落实一人一票选特首，再循序渐进优化特首选举办法的大方向。 笔者认为人大常委的决定是为2017年普选行政长官定下了清晰而明确的方向，2017年一人一票选行政长官使香港民主政制向前发展迈进一大步。若是次政制发展再次原地踏步，五百多万名合资格选民将失去一人一票选特首的机会，故社会各界应认真讨论及并以理性方式回应政改。一人一票选特首是普选的体现，是依法进行、循序渐进的阶段。 虽然社会上对特首选举提名方式仍有不同的声音，但无论提名门槛如何，若是次方案能成功落实，投选行政首长的一票便真正落在每一名合资格选民的手中，相对以往先由选举委员会提名，再由选委会选出行政长官的选举模式，确是向前迈进了关键的一步。 年轻人作为社会的未来栋梁，需要有对社会承担的勇气及理解政治现实的思维，为迎接一人一票普选特首的来临，我们应理性务实去讨论有关普选落实的问题，例如深化讨论提名委员会的组成。 因此，笔者希望社会各方能在特区政府第二次政改谘询期间积极表达意见，以对话超越对立，凝聚共识通过方案。占中、罢课无助政制发展的讨论，影响中港互信之余，亦会影响学生自身的学习进度。 观塘区议员 颜汶羽    "
201409010340276 	太阳报 	B04| 财经| 地产简讯  	南浪海湾劈20万易手 	"          祥益谢泽铭表示，受「占中」行动启动影响，屯门区近日录得部分减价成交，南浪海湾6座低层A室，实用面积526方呎，前日放盘叫价450万元，昨日减至约430万元售出。而近期亦有少量买家「缩沙」，暂缓入市。 中原指出，八月截至二十七日，整体楼宇买卖合约登记暂录7,118宗，总值454.58亿元，料全月买卖合约登记录8,000宗及500亿元，将较七月份下降14.9%及21%。一手私人住宅方面，期内录1,451宗登记，总值150.8亿元，料全月数字约1,600宗与160亿元，按月将跌35.5%与45.5%，全年至今暂录10,765宗一手住宅登记及1,072.9亿元，已经超过去年全年水平；至于二手住宅暂录3,778宗，总值217.9亿元。    "
201409260010025 	香港商报 	A04| 香港产经  	周大福冀武汉园区省配送时间 	"          【香港商报讯】记者陈辉武汉报道：周大福(1929)武汉珠宝文化产业园首阶段的第一部分设施，昨午举行启用仪式。启用部分共8座大楼，工程占地面积约17.5万平方米。园区2018年全面启用后，将负责集团六至七成珠宝首饰产量，满足未来十年需求。     集团主席郑家纯解释，选择在武汉设园区，是因其地处中国中心，犹如美国芝加哥，具地理优势。此外当地教育水平高，市政府亦给予优惠。集团董事总经理黄绍基指，集团现时一半产品由合约制造商生产，希望他们亦会使用武汉园区，带来协同效应，减少原料及配件物流成本。他又指设置园区除减省成本，更重要的是提升竞争力，期望最终产品制造至配送由现时的10天减至5天。     黄绍基亦表示，现有广东顺德园区会有提升，明年将启用新的配送系统，以便监察不同地域对产品的不同需求，并及时作出调节，武汉园区随后亦将引进该系统，相关投资额7000万元。     强调开店目标科学     他又指，集团目标是10年内分店数目增长一倍至4000间，届时在中国的市占率将达11%，较现时高四个百分点。他指出现时内地有3万间金铺，平均年增200多家新店的计划是经科学计算，亦认为内地实现城镇化，中产阶层人口会有增长，料有600至700个三、四线城市有条件开店。他们会拓展该些城市市场，同时在一、二线大城市开新店。     就集团2014至15财政年度首季销售下滑，黄绍基解释，除黄金外，其他销售仍录得增长，中秋期间中国市场的销售亦有上升，料十一黄金周生意有增长。本港市场方面，受去年金价下跌引发买金潮影响，致今个财政年度初期整体销售下跌，但随着基数效应消退，相信十一黄金周销售按年持平或轻微下跌。但倘若香港近期政治争议，譬如出现占中，则要看到时事态情况。    "
201409305306373 	大公报 	B06| 社团新讯  	海南商会庆祖国65华诞 	"          【大公报讯】实习记者刘传报道：香港海南商会「庆祝中华人民共和国成立65周年暨2014年度常年永远会员大会联欢宴会」日前假尖沙咀龙堡国际宾馆隆重举行。当然荣誉会长黄守正、潘正洲，会长符传军，副会长许书新、邢诒春、邢诒颖、陈爱玲、潘家德、符绩侠、云天礼、黎辉煜、陈闪等一同出席，与嘉宾会员逾300人欢聚一堂，场面热闹。符传军致辞时表示，新中国成立65周年来，在全国人民的共同努力下，祖国取得了举世瞩目的辉煌成就，经济高速发展、民生大幅改善、科技突飞猛进、国力日益强盛。 反对违法行为表达诉求 符传军续表示，香港是多元化社会，存在不同声音很正常。香港海南商会支持理性讨论，反对以违法抗争行为表达诉求，坚决支持全国人大常委会对香港政改的决定，支持特区政府继续全面落实基本法，保持香港长期稳定繁荣。香港海南商会亦积极动员参加了「反暴力、反占中、保和平、保普选」签名大行动、「和平普选」大游行，支持理性讨论，构建和谐香港。同时，香港海南商会心系故乡海南，在超强台风「亚马逊」侵袭海南后，商会通过不同渠道筹得善款近600万元，充分体现出血浓于水的深厚情怀。 许书新报告商会会务概况时表示，为了增强凝聚力，共同推进会务发展，商会举办了新年团拜、春茗宴会、妇女节晚会等联欢活动，促进了会员间的友谊。其次，香港海南商会积极组织会员参与社会事务，齐心协助推动香港繁荣稳定、祖国昌盛富强。同时，商会积极组织商务考察活动，组织代表团到访内地，与当地官员会面交流，考察营商环境，借以推动中港经贸交流与合作。在公益慈善活动方面，香港海南商会心系家园，服务香港，惠泽社群。许书新并鼓励各位会员自荐或推荐会员参选新一届会董，为商会的会务工作做出更大的承担。 向优秀学子颁发奖学金 宴会上，为了鼓励会员子女刻苦攻读，为海南族群争光，香港海南商会向优秀学子王嗣鸿、陈晓瑜、林道暐等颁发奖学金，以资勉励。当晚宴会亦设有精彩的文艺节目和激动人心的抽奖环节，气氛温馨欢快。     "
201409290320114 	东方日报 	B07| 产经| Market Insight| By 古胜  	Market Insight：避险为上暂宜观望 	"          政治的低气压，加上美国退市预期升温，九月上旬开始转弱势的港股， 上周持续向下，连同周五89点跌幅，全个星期累积跌627点，收报23,678点，连续三个星期向下。政治与股市是无可分割，回应政改落闸引发的占中行动提早开席，最后港府如何回应市民，肯定影响短期股市表现。 图：东方产经 古胜无预知未来的水晶球，无办法预知局面发展落去的结局，短线都系避险为上，但长远股市焦点仍会落在中国经济增长，在人行坚拒大规模的财政刺激措施下，下半年及明年进一步放缓，而美国退市时间表亦是另一焦点。 在九月的一次联储局议息会议上，16名理事中有14个预料明年是合适的加息时间，人数较前次会议多两名，美息回升在联储委员之间，已是众望所归。 与香港常用的浮息按揭不同，唔少美国准业主都会以10年、20年甚至30年的定息按揭，息率与中长年期的债券息率挂钩，在债息预期会跟随息口回升下，上星期美国公布的八月新屋销售，按月激增18%，创下一九九二年以来最大升幅，去到50.4万间。 港美按揭利率有别 美国加息，《狼来了》的故事讲了几年，看来明年好大机会杀到埋身。由九月的议息会议中显示，联储理事对一五及一六年年底利率的预测有所调升，估计分别达1.375厘及2.875厘，较前一次的1.125厘及2.5厘要高。假设情况一如预期，于明年六月开始启动加息，明年五次例会各加0.25厘，一六年再加息七次，才可达到理事的预测，美国加息周期会横跨一五至一六年年底。 近期有唔少讨论，都有关香港业主能否抵受按揭息率回升2.5至3厘的压力，但不能不提大家的是，美元利率从海啸前至今，累积减了5厘；反之，香港按揭的主要参考利率──银行最优惠利率，同期只系减了3厘，意味着即使美国加息3厘，港息未必全数追补同样的升幅。 买卖双方睇法不同 香港楼价屡创新高，由地产代理编制的指数显示，指标屋苑价格升至纪录新高。不过讽刺地，近期一众发展商极为积极推盘，减价甚至向买家提供更大的折扣亦在所不惜，在在反映卖方与买方对后市的睇法，是截然不同。古胜无统计过以往地产商或小业主睇市，到底边一个准，若讲一个近啲例子，九龙站有楼盘是在海啸期间楼市谷底时推售。 事实上，香港多年的停建居屋及私楼的低落成量之下，加上本地每年数万单程证的移民政策，楼市求过供的情况几年内都不易扭转。一些被称为上车盘的小型单位价格屡创新高，一来整体楼市呎价愈升愈高，十年前可以买到800呎的资金，今日随时连300呎都买唔到。 如果将股市套用于楼市，现在有点像蓝筹股及增长股升完，散户大炒特炒二三线蚊型股的情况。未来息口回升，但加幅未必跟足美息，但在下看来，楼市即使不会如悲观人士估计的大跌，但买楼发达的日子，或将会成为过去式。 讲番个市，恒指今浪由25,362点高位，不足一个月内跌至23,555点，返到七月初水平，年初至今的升幅几乎化为乌有。市场对沪港通的兴奋，看来表错情的机会愈来愈大。两地股市的折让的确因为消息收窄，但却无助中港两市的整体估值提升。 四环重视新药研发 展望今明两日，分别有九月期指结算同基金月结，加埋十月假期前香港政局的不明朗性，无货在手，不如睇多两日，当放自己假。坚持唔炒有虫咬的，不妨留意近期一众增长股乏力下，一枝独秀的医药股四环医药（00460）。九月中见过6.23元历史高位后，一直横向发展，以时间消化升幅。 公司主要销售心脑血管产品，上半年占总销售额九成四，上半年业绩对办，纯利升34.4%至8.3亿元人仔，今年公司自主研发的1.1类专利创新药盐酸泰乐地平，获得国家药监局发临床试验批文。 新药也在先进国家申请专利，有关新药属抗高血压药，有指临床结果较传统药物对心脏和肾脏影响的副作用更低，安全性优于已上市同类药品，一旦上市，四环在抗高血压药上将取得优势。若其股价守住6元，可以留意破位追入。 古胜    "
201409109900080 	东周刊 	A046| 城中人城中事  	新闻摄影比赛本刊连中三元 	"          「占领中环」行动进退失据，占中发起人之一、香港大学法律系副教授戴耀廷，较早前接受本刊访问、站在中环十字路口拍照时，他会想到今日茫然不知方向吗？这张由摄影记者黄德坚拍摄、能说出千言万语的相片，夺得由香港摄影记者协会主办《前线．焦点》摄影比赛人物组冠军，更获选为「年度图片」。黄德坚上周六从负责政改谘询的政务司司长林郑月娥手中接过奖项，别具意义。   另一摄影记者张恩伟，去年H7N9禽流感在内地爆发，他第一时间前赴上海、南京重灾区，到怀疑播毒的南京市紫金山家禽批发市场，拍得鸡毛乱飞，鸡血和鸡粪遍地的恐怖一幕，亦在今次摄影比赛赢得一般新闻组季军。   撰文：时事组    "
201409220040037 	明报 	A07| 港闻  	富豪团今闭门晤习句钟 	"          【明报专讯】全国政协副主席、前特首董建华今天率领富豪及专业人士团，下午与国家主席习近平会面约1 小时。逾70 人的访京团成员包括本港多名富豪，包括长和系主席李嘉诚、恒地主席李兆基、新世界发展主席郑家纯等。四大富豪中独缺官司缠身的新鸿基地产郭氏兄弟，但有郭炳江儿子、新地联席替代董事郭基辉随团。此外，多名富豪接班人，包括电盈主席李泽楷、恒基副主席李家杰，银娱副主席吕耀东等都在访京行列。 访京团今晨会先出席由发改委主任徐绍史主持、介绍国家经济发展的讲座。下午约4 时半，国家主席习近平会在人民大会堂接见访京团约1 小时，晚上人大委员长张德江会在大会堂设宴招待各人。 李兆基:十分反对占中政改太急有害访京团包括多名政协常委、商界及专业界别代表；既有政协常委唐英年，以及曾支持唐英年参选的唐营人士，也有多名被视为是「梁粉」人士，以专业界别代表名义访京，包括长策会成员刘炳章、律师会前会长林新强、民建联成员的中小型律师行协会会长陈曼琪，以及近日大力反对中学生罢课的教联会会长黄均瑜等。但名单未见大律师公会代表。 团员昨相继抵京，恒地主席李兆基表示，香港很多方面都是靠国家支持，此行会向中央争取给予香港更大支持。他表明「十分反对」占领中环，指占中会「整弯」香港，阻碍本港经济发展及改善民生。李兆基说，政改不能一步登天，要慢慢来， 「太急速会有害」。被问到泛民认为人大常委就政改定的框架是假普选，李兆基认为，全世界的选举各有各好，最近公布的框架对香港安居乐业、丰衣足食有好处， 「『整弯』这个局面大家都会无啖好食」。 吕志和:学生不开心应提出不应破坏香港嘉华国际主席吕志和被问到大专生罢课时表示，学生可能未真正认识香港现时的国际地位，他们应努力为香港经济及繁荣做事，不应做其他动作。对于学生希望争取真普选，吕志和相信全国及全港市民都有这个希望，但他认为，大家如果有不开心，应该提出，不应破坏香港。吕志和又说，自己工作了70 多年，全世界都认为香港是模范城市，希望大家尊重。 代表团名单（乘车安排） 1 号车（工商界知名人士） 前特首、全国政协副主席董建华；嘉华主席吕志和；新世界主席郑家纯；信置主席黄志祥；恒隆主席陈启宗；全国侨联副主席陈有庆；利丰荣誉主席冯国经；高瓴资本创始人张磊 2 号车（政协常委） 刘汉铨、余国春、陈永棋、伍淑清、胡定旭、李家杰（李兆基长子）、刘长乐、唐英年、洪祖杭、戴德丰 3 号车（商界） 大紫荆勋贤、香江国际集团董事长杨孙西；永兴企业总经理张永珍；丽新主席林建岳；霍英东次子兼全国人代霍震寰；中总永远荣誉会长蔡冠深；瑞安主席罗康瑞；信德董事总经理何超琼；全国工商联副主席卢文端；全国工商联副主席陈经纬；中总常务会董马忠礼 4 号车 东方报业马澄坤；DBC 数码广播股东黄楚标；香港专业联盟主席刘炳章；全国政协容永祺；中总会长杨钊；厂商会会长施荣怀；香港总商会主席彭耀佳；工业总会主席刘展灏；香港地产建设商会执委会主席梁志坚；中华出入口商会会长庄成鑫 5 号车 汇丰亚太区副主席兼行政总裁王冬胜；太古集团董事邵世昌；中电集团主席米高．嘉道理；夏利莱酒店集团董事夏加利（Gary Harilela）；世茂集团主席许荣茂；福建社团联会主席吴良好；广西社团总会会长谭锦球；金利来集团副主席兼行政总裁曾智明；香港永新企业副董事长曹其镛；香港兴业董事总经理查懋成 6 号车 全国政协委员包陪庆；远东发展主席邱达昌；新地联席替代董事郭基辉；信兴副主席蒙德扬；银河娱乐副主席吕耀东；教联会会长黄均瑜；香港律师会前会长林新强；香港中小型律师行协会创会会长陈曼琪 7 号车（专业界别） 会计师公会副会长何超平；医学会会长史泰祖；工程师学会会长张志刚；建设管理交流中心主席严建平；前立法会议员（建筑）刘秀成；香港测量师学会前会长赖旭辉；大新金融主席王守业；中银国际副执行总裁谢涌海；香港资讯科技联会会长邱达根；香港电脑学会会长梁建文 其他（未列于乘车安排中） 长实集团主席李嘉诚；恒地主席李兆基；九龙仓集团主席吴光正；嘉里主席郭鹤年；政协常委兼星岛新闻集团主席何柱国；电讯盈科主席李泽楷    "
201409065302522 	信报财经新闻 	B11| 专家之言| 中环医企| By 何华真  	小股东 大移动 	"          上期看完东线四个Board Fight搏挥，镜头转去资本圣地纽约的一场近期董事局内战，来个东西对照。 曾经以孟波裸男列阵占领中环，令女士侧目狂呼的名牌Abercrombie & Fitch（NYSE：ANF），在2014 年初就来了一场Board Fight。在2 月份的时候，一个加州基金Engaged Capital LLC提名5名新董事，包括一位前A&F人Michael Kramer、前Bath &Body Works（NYSE：LB）CEO Diane Neal等，由2月份开始A&F 已经开始拆招，包括引用沙萨法倡导主席 / CEO两位置分家，设立COO等，出了个新主席叫Arthur Martinez（前Sears, Roebuck & Co. CEO），但Engaged资本仍未满足。Engaged并非大股东，只持有0.58%股权（相对香港上市公司，简直微不足道，完全没有资格玩嘢（争取）），Engaged 的CIO GlennWelling认为，虽然有新的合资格人选加入，但只改善了客观性（objectivity）及独立性（independence）。现存的9人董事局，不应拥有CFO及品牌头头（BrandPresident）的任命权。 修宪自保 战争打到4月，最后双方同意任命出4名新的独立董事，几乎全部是零售或成衣老兵，其他举措包括：①将优先股权益提早结束；②为非执行主席写下白纸黑字的责任条款；③根据股东意愿，调整行政人员薪酬（即多赚多得，压缩增幅之类）；④通过「免费回水」条款，即假若董事局犯错，导致多付了给某方面，只要及时向股东回水，则可免受责免控诉；⑤定出董事退休法则：（a）不获得足够票数支援、（b）工作内容转变、⑥清晰订立对冲条款及衍生工具以至其他投资工具的政策。 虽然这场是西线战事，但是这波浪潮其实早以不同形态向东方吹袭，其中2012年浑水报告针对嘉汉林业一案，可说是异曲同工之冲击。先拆解一下A&F的局，首先第一个注意的是Engaged，这个字，男女对这英文字最敏感的演绎位是「订婚」，一家机构投资者要同你订婚，作为大股东 / 管理层的你，就应打醒十二分精神，等于一个女人说要跟你订婚，还不是要进占你的一切？事事要过问！所以这基金已开宗明义，你能不能快快执好新的一套「公司治理」，否则到时事事给新股东「将军」，你就悔教股份觅基金，这里更加要警告各企主，切勿见钱就收（纳为股东），中间有「烦」人的钱，「衰」人的钱，当然亦有真「助」人的钱，收别人钱比付钱带来更大压力与责任，宜先找良师，看看这些人的钱是否该收。 抓出抓入 中国人很怕独立i n d e p e n d e n c e 甚至客观objectivity这些字眼，objectivity甚至可以进一步演绎为距离感，要跟企业保持距离乃尚举，但在中国人眼底，随时因此而扣以反动 / 叛变之罪名，可惜资本世界的国际定义贯通中港，一个CEO / 主席/董事局，若未能独立思考，客观地理解市场变化，基本上就是劣质，而所有西式大学（中国大学的商学院，90%的餐单是西学），第一培养精神是先有「独立思考」，后才能有客观分析，而中国企主 / 金主往往喜欢董事听教听话，成为人形举手机器、橡皮图章，这样走下去，迟早被愈来愈多的资本维权者挑战，虽然上回笔者说在香港 / 中国起义，要拿够票数才能「玩嘢」，但东西方企情不同，美国一般企业没有大股东，手持5%已不得了，但观乎Engaged，只持0.58%股权都可以玩残现有管理层，就可知维权者不可小觑。 最值得玩味的是Glenn Welling要抢的，不是主席 / CEO的任命权，而是CFO及品牌头头的任命权，关键何在呢？抢CFO位的意思是：不要令我们股东被人偷钱，花冤枉钱；握品牌头头任命权的意思是：让我们股东可以肯定，在店内卖东西，拿顾客钱的，是称职的战将，Glenn这招叫「抓出抓入：抓支出，再抓收入！」，透！！！ 更正：上期「玩好资本民主」一文，吴长江是CEO违背资本民主（误写为民族）、资本公众利益。 搏挥（Board fight）学之三作者为M壮大传承辅导CEO、教授davidkho@mastermind.com.hk 何华真    "
201409170340185 	太阳报 	A18| 港闻| 潮女敢言  	SUN搞作：潮女敢言：警察的态度 	"          北区医院日前发生枪击案导致四人受伤，幸无大碍。案中男子无身份证明文件，操普通话理小平头，身上仅得一张百元「人仔」，疑为来自强国的非法入境者。事件起源这位怀疑有精神问题的男子，因被市民发现他自残，报警送往医院。期间，这位强国男声称「手铐太紧弄伤手腕」，当警员帮他松开其中一只手铐的一格时，男子突发难抢警枪！混乱中开了数枪，还好男子被在场的其他警员合力制服。 我不知道原来警察对待强国的非法入境者的态度，比起遇上手无寸铁的示威市民还要好。帮可疑精神问题强国男松手铐VS阴力捏穴位搣示威市民、彩排抗占中如临大敌，究竟警方自己有一套甚么样的准则，去判断遇紧急状况时前线警员应如何做，作为市民，实在很想有关方面能解释一下。 素颜天使 香港知名博客 (plainfaceangel.blogspot.com)，点击率超过一千万。正宗港女，土生土长，觉得港闻版好睇过电视剧。 （周一至周五见刊）    "
201409250320231 	东方日报 	A27| 港闻  	官媒：中央着眼港长治久安 	"          【本报讯】国家主席习近平日前会见香港工商专业界访京团时，发言内容集中一国两制、《基本法》及香港整体发展，未有详述香港政改或人大常委会决定。内地官方媒体引述中港学者解读指，占中、罢课等抗争行动，都绝不能改变人大决定，中央现着眼的是香港的长治久安，香港要回归宁静，走上发展正途，关键是要全国准确理解和贯彻一国两制方针，维护《基本法》权威。 《人民日报》海外版昨发表题为「香港如何真正『息争止纷』」的文章，指人大常委会早前作出意在「息争止纷」的政改决议后，香港反对派扬言发动全面抗争，一些被煽动的学生也举行罢课，但文章引述多名中港学者指出，人大决定具有最高权威，必须得到贯彻执行，决不会因外来压力而改变。 准确理解和贯彻一国两制 文章续说，习近平会见香港访京团时没有直接提及政改，是因为政改对中央已不是最重要的问题，中央所着眼的，是香港的长治久安，而正如习近平所说，要办好香港的事情，关键是要全国准确理解和贯彻一国两制方针，维护《基本法》权威。文章又引述学者指，访京团团长、全国政协副主席董建华正筹建一个推动香港长远发展的智库组织，此举有助社会聚焦关注政策，从而达到凝聚社会共识的效果。    "
201409150320181 	东方日报 	B08| 产经| 搜财奴| By 郑家华  	搜财奴：苏格兰公投牵避险潮 	"          近日，全球金融市场好像反高潮迭起。刚宣布万众期待，一系列新产品的苹果公司如是，有世纪新股阿里巴巴等候上市的美股，似乎亦如是。理论上，同样受惠于阿里上市良好气氛，以及沪港很快开通，变相是双喜临门的港股市场，明显亦不能幸免。 又懒于分析，阴谋论毒素上脑的我，于前文「华尔街冰挑马云」一文，立即认定是华尔街一族的阴谋，并推论他们刻意在阿里高层展开全球路演之际，杀一下相关股市的气氛，以免马总忽然追加招股价十次。 人有惰性，往往就容易看走眼事态发展背后其他的可能性，我今次就有可能犯上这个错误。以香港股市为例，首先就是香港本土占中行动，其实已进入外弛内张的阶段，突发性社会事件随时发生。但占中对港股很多外来投资者来说，并非甚么意料之外的事情，虽已转入直路，但或多或少都已被大户消化。 反而是苏格兰独立公投一事，对全球资金流的突发性效应，是我认为自己看走眼的重要缺口。当然，看走眼的也不止我一个人，很明显英国的卡梅伦政府，亦没有料到支持苏格兰独立势力会忽然势如破竹。 虽然以本土经济体规模而言，英国在过去十年已变得没有从前那么的有影响力，但其首都伦敦，不单只是欧洲无法取代的金融中心，现在更是全球最多富人聚居的城市。任何对伦敦有负面影响的各式政治经济发展，将毫无疑问触动这群精英的神经，从而产生意料不到的波动。 富豪纷纷保本为上 自己一直很奇怪，为何今时今日还有人以为富人的首要任务是赚钱。其实，虽然他们不介意财富在睡觉时继续增值，但真正有钱的人，是不用再赚甚么钱的。他们的头号目标，是保本或保障自己已有的丰厚资产！所以他们只要一嗅到任何不明朗因素，都会疯狂走资或避险。 过去一个月，英国出现○八年金融海啸以来最大的走资潮；有投资顾问公司就指出，八月份净流出英国的资金，就高达168亿英镑（2,118亿港元）。可以估计，全球因应苏格兰独立公投而做的避险活动，牵涉的金额更是此金额的倍数。 苏格兰公投的结果，我没法判断，但港股要再见可持续升势，相信要等到九月十八日其投票完成后！ 兴业侨丰证券董事 郑家华（作者为注册持牌人士）    "
201409235306348 	大公报 	B07| 社团新讯  	南北行以义堂商会贺国庆 	"          【大公报讯】记者温宝生、魏子淇报道：金秋送爽，丹桂飘香，由香港南北药材行以义堂商会主办的庆祝中华人民共和国成立六十五周年国庆联欢宴会，日前在北角富临皇宫隆重举行。大会特邀中联办港岛工作部副部长陈旭斌，卫生署助理署长林文健，立法会议员锺树根，中西区区议会主席叶永成、香港中医药管理委员会主席陈志辉及香港中西区各界协会会长李应生等莅临主礼，与逾700名嘉宾和业界友好人士到场观赏，共贺国庆。 香港南北药材行以义堂商会会长兼执行主席罗清平致辞说，65年来，中华民族凝聚自强不息的精神，历经无数考验，如今已经日益强大并走向世界舞台，在国际间举足轻重，中华儿女都应该为之自豪。他又指，香港回归17年以来，在中央政府的大力支 持下，特区政府落实基本法，保持了经济繁荣和社会稳定。罗清平续指出，商会历经87年，是香港最早举办庆祝国庆活动的团体之一。商会一向秉承爱国爱港的宗旨，坚决拥护最近全国人大常委会做出关于香港特区政制发展、落实普选特首的决定，并与港岛工商团体联盟联合举办了政改谘询座谈会、「反暴力、反占中」汽车游行以及支持大联盟签名运动等。此外，商会长期以来都得到业界友好的支援，并和业界一起，为推动和传承中医药国粹而努力。望业界同仁能继续互相团结，共同进步，为促进中医药界迈向国际化发展做出更大贡献。 林文健和叶永成也分别致辞，肯定商会在传承发扬中医药国粹、推动中医药业发展等方面的巨大贡献。林文健更指，希望广大业界同仁能够支持和推广《香港中药材标准》，努力提高本港中医药材产品的质素。该会执行副主席黄甘培、颜培增分别致谢辞和祝酒辞，颜培增带领全场举杯祝酒，祝福国家昌盛，繁荣稳定。     "
201409065303824 	信报财经新闻 	A17| 时事评论| 香港脉搏| By 余锦贤  	北京宁要董伯复出不要CY 	"          人大公布香港普选框架之后，中央随即展开连串工作，情况一如2003 年沙士和五十万人上街之后。是年也，北京为了「重新团结」香港各界，于是由时任特首的董建华率领一个各界代表团赴京庆祝国庆，该团由政府包机，上午出发，晚上回港，当年的「23条关注组」四名大状也有随团，在人民大会堂有讲有笑，可惜后来四大状组公民党，与北京渐行渐远，这种和谐场面不复见矣。 事隔十年，北京也使出同样招数，不过这次率团的不是特首梁振英，而是十年前的团长董建华。中央高调统战，目的是向香港各界示好，也是让特首有机会可以名正言顺召集各路英雄，整合各方势力，但这次不让梁振英担任这个角色，是否认为CY无法发挥团结和领军的作用？ 董伯自退下特首职位后一直保持低调，绝不议论港事，但却经常为中美沟通铺桥搭路，发挥另类作用；明哲保身，反而逐渐赢回口碑。以香港目前可以率超级富豪团往京见最高领导人，实在没有比董伯更合适的人选！ 除了超级富豪，另一批中央刻意拉拢的，是专业界和中间派学者，前者部分人会随富豪团跟随董伯访京，至于后者、尤其在政改谘询时向中央提出温和方案的学者，北京也准备透过不同方法「答谢」他们，争取这批学者继续支持。 北京落闸之后，未来普选的细节问题仍有待特区政府落实，例如提委会组成、入闸门槛等，都是微调方法，希望可以在落闸之后仍然把普选特首做得尽量「逼真」！这方面的工作，也许学者仍有「贡献」余地。 其实普选能否落实，关键仍在立法会，要方案通过，必须争取四名泛民议员转軚，北京应该会动员各种力量，务求撬票成功。 有人把政改不同阶段定位，早前最重要的是反占中，「爱国爱港」阵营要发动群众，抗衡占中派的声势，在这役跑出的是周融，立一大功。现在最重要的是在立法会多取四票，看谁可以扭转乾坤，成功令四名泛民议员回心转意，此人必获北京重赏！ 这次打普选战役的大多是政府以外的人，政府内部包括行政会议大多保持低调，根本不起作用。梁振英公开回应人大决定的一幕，见林焕光眉头深锁，与CY的面露笑容，就形成强烈对比。向立法会撬票，也许仍要借助外力。 余锦贤     "
201409110040192 	明报 	A28| 教育| By 刘慧盈  	摆脱刻板教学增学中文动机 洗沉闷之感同守护文学 	"          2014 年中学文凭试中文科达3 级率下跌至50.7％，中文科再受关注。新学年开始前，《明报》主办「中国语文教学」讲座，邀请香港中文大学教育学院课程与教学学系名誉副教授何万贯、资深中学中文科主任蒲苇，探讨中文科的出路。文、图：刘慧盈 何万贯指，教师要改「教」为「引导」，一洗中文沉闷之感，才能引起学生的兴趣。他以2014 年文凭试文言篇章《史记．孔子世家》和旧课程中梁容若的〈我看大明湖〉为例，示范如何不依书直说，引导学生思考。 改教为导刺激思考 何万贯走到台下，先问可否调动《史记．孔子世家》三名弟子回应孔子提问的次序，以及〈我看大明湖〉描写大明湖特色的段落，在场有教师摇头示意。何万贯解释，孔子弟子的回应是由浅至深，眼界从微观到宏观；梁容若描写大明湖是按时序， 由稍作停歇到长居看到「出藕出鱼」，与文中「我在湖边作客，住过整整三年」呼应，二者均改不得。何万贯认为，教师可改变教学方法，刺激学生回答，掌握全篇精华，不用强求读懂每字每句。 讲授诗词也可参考此法，何万贯先隐去诗名，展示七行十四句诗，并解说诗中描写朝廷内臣骑着马、意气骄横地赴宴，宴会上有山珍海味，客人酒饱饭足有醉态。然后问「作者写诗目的」，学生可从字里行间推测，之后道出这是白居易的《轻肥》，诗题取自《论语．雍也》中的「乘肥马，衣轻裘」，用来概括豪奢生活。最后才展示末二句「是岁江南旱，衢州人食人」，作者笔锋一转，说当时江南正发生旱灾、「人食人」惨象，以对比揭示两极的社会现象，实是贬斥内臣。 何万贯指出，最好的教师在学校，学生取得佳绩全归功于补习社，是因为消费心态。好像在家看电影不及在戏院好，是因为免费。 办游学投稿增学习氛围 资深中学中文科主任蒲苇，任教传统男校，第三届文凭试中文科成绩同样下滑。他认为与升大学门槛高、中文科要单打独斗，还有师道不存等有关。蒲苇善用校内外资源，举办游学团、兴趣班、投稿文艺刊物等，加强学习中文的氛围。他寄语学校和教师要守护中国文学科， 「文学即人学」，是灵魂成长的养分。 Q&A 何万贯教授 蒲苇老师 问：可有方法在短时间内助学生应试？ 何：可集中加强写作和说话能力的训练，阅读理解讲求基本能力，难短时间内提升。 问：新增文言范文占中文卷比重多少？如何激发学生喜爱阅读经典和文学作品？ 蒲：约6％，较聆听能力卷少，能否诱发学生有效学习、提升中文科成绩存疑。要激发学生喜爱阅读就要因材施教，如余光中的散文有幽默感、文学味不重，较适合男生；有一定文化基础，可看先秦散文、唐宋八大家的作品。 问：如何引发子女对文言的兴趣？ 何：选有趣的文言文，自行消化、剪裁，如成语故事「自相矛盾」，若在旺角卖矛、中环卖盾，便没有冲突，二者并存可结合成坦克车，再慢慢转往较少趣味的文章。 参加者感言 徐玉清副校长，基督教宣道会宣基中学 何教授示范施教过程，肯定了打好中文根柢会有好结果，但未必即时出现。听过讲座后，再次肯定中文、中国文学、中史的价值。 星级生分享 多读名家作品知一己之长 讲座并请来两届文凭试星级生分享摘星心得。应届7 科5**状元、现修读香港中文大学中文系的黄蕊献表示，除了长期浸淫，还要多做练习、多阅读名家文学作品。别人啃「鸡精」笔记，她却认为无需要， 「因为中国文学、中史有教过」。2013 年星级生、现就读香港大学文学院二年级的林泽铭表示，要知一己之长，精益求精，有助取得好成绩。他在临考前只熟读中华文化笔记，有需要时可在写作卷中使用。二人均指出，卷五综合能力最易应付，因为模式固定，文字不花巧，只要妥善分配时间、写字快、文体格式正确便行。    "
201409140340056 	太阳报 	A28| 自由讲| 横眉冷看| By 陈伟强  	横眉冷看：现代人判断力弱 	"          昨日本栏谈到，传闻当年达摩祖师远来东土，是希望觅得一个心不被欺之人，可以担荷如来家业。大师踏遍半个中华大地，最终也只寻得一个叫神光的弟子可堪造就。然当今之世，河不出图，洛不出书，达摩祖师也不肯乘愿再来，恐怕是因为普天之下就连一个神光也再找不到。 所谓心不被欺者，就是在杂然纷繁的世界中，仍能寂然常照，了了常知，不会轻易被表面的事相所迷。现代社会的教育程度虽然不断提高，但人们的观察力和判断力并没有相应增强，反倒是愈趋于心粗眼翳。譬如我们明明眼见习近平上场后的中共新班子正锐意以力打力，即使面对美国、日本也敢于还以颜色，香港反对派仍要以占领中环的手段去威胁中央，一年前竟还敢抱成功的希望，判断能力低劣至此，不是非痴即愚吗？但占中运动的搞手偏全是饱学之士，这才真叫讽刺！ 香港的资金明明苦无出路，楼市的刚性需求甚殷，过去两年，绝大部分的专家却预测楼价会明显下调，平白误导了不少亟欲置业的市民，何为专业不专者，此之谓也。明知道中国财政充裕，人民消费力甚强，但近三年来，本地以至外国不少财经专家却近乎天天在唱衰中国，说甚么内地经济必将硬着陆云云。说着说着，中国的经济增长却年年高踞世界前列位置。检点下来，莫非这些专家都瞎了眼睛？ 常言道，「关心则乱」，现代人因尘沙妄想太多，致使心上蒙尘、见地不真，才会有臆测屡错之弊。古人云：「知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。」可见要思虑周全，必先心地常清，一个连心思也静不下来的人，又岂能见出事物真相？    "
201409115304730 	大公报 	B05| 投资全方位| 财经纵横| By 赵令彬  	香港政争乱经济阻发展 	"          为对人大常委的政改协议表达不满，反对派开展了一系列的抗争活动，包括占中及罢课等。财爷、工商界及其他社会人士，都已多番表明此类行动将影响本港经济及竞争力，情况如何值得作更详细和具体的研判。 抗争行动将带来直接及间接的扰乱性（disruptive）影响，占中尤将如此。直接的影响来自干扰交通及商务活动，金融及零售业受到的冲击尤大，实际影响视乎行动的规模、持久性及暴力性而定，同样值得关注的是较少规模的野猫式行动。间接的影响来自各界对抗争作出的应变部署。 因此，即使抗争未发生已带来损失，应对风险上升所需的控制手段便增加了营运成本。在此之外还有更难计量的机会成本：投资者及消费者因风险增加而暂时搁置相关计划，如延迟业务扩容、置业及增聘人手等。如果社会政治动荡情况严重，更可能动摇本港及海外投资者的信心，实行走资走人。 上述只是抗争行动的影响，但却非冲击本港经济的政治因素的全部内容，还有其他更持久和更严重的问题。一是冲击的全面性。近年尤其梁振英上任特首以来，已形成了一种针对政府施政的凡事必反的政治风气，改善民生的政策包括倒垃圾、觅地建房甚至派糖等，都受到各种方法阻挠。发展经济的包括基建及推动升级转型的措施更不必说了，连政府设立金融发展局及科技局均受挫。此类行动对经济的影响属阻挠性（obstructive），后果是延误了民生改善及经济发展。这种影响十分全面，绝不限于政改一项，而这只是其中一环。 二是冲击的长期性。从近年经验看今后每项施政都会受到阻挠，民生、基建甚至社福的事项将无一幸免。如果派糖的皆大欢喜措施都可受阻的话，实在想不出什么会不受阻。因此，冲击的长期性已不言而喻。政改更带来了新的长期性影响。今后一段时间将为反对人大决议抗争，到政改经过立法程序后抗争仍会持续：如通过了便说不是真普选，若不过便说无普选。之后无论谁参选谁当选都可以砌辞攻讦，到新特首上台后还将继续不完不了，长期性实是无限期性。 因此香港经济正面对严峻的政治及社会风险因素，扰乱性及阻挠性冲击齐来。冲击的全面性及长期性反映了深层的和严重的政治生态缺陷，而并非涉及政改或其他项目的个别事件，因此早晚必会引发危机。    "
201409055303854 	新报 	Q18,Q19| 中秋风物篇| By 细B  	花好月圆 捕捉中秋赏月 好去处 	"            好多人都会觉得外国的月亮是特别大特别圆，然而只要大家肯动一动身，在香港的中秋佳节一样可以找到皎洁明亮的花好月圆。大家点可以只留在家中饮杯茶食月饼呢？适逢今年中秋节是星期一，可以好好利用周末六、日、一，共三日去赏月游玩。香港虽然地少，但胜在文化渊源流传甚多，再加上有好多新开辟休憩地点，无论年轻人三五知己或一家人带老携幼，都可以尽兴团圆。   撰文：细B   图片：网上资料图片   虽然天文台指出如要在中秋正日赏满月，大家就要等到2037年，但今年九月八日中秋当日大致天晴，月出时间为傍晚5时51分，而月亮最高挂的时间在晚上11时55分，这个时间是月光最亮的时候，中秋正日的「上中天」仰角比较高，市民只要在无遮挡的环境，便可欣赏明月。如果市民想食晚餐后在较早时间过一个「抱月中秋」，就可以去东面较空旷的地方，如西贡等郊外，不过香港的中秋又岂止单调如此，这样沉闷呢？只要驿马出动，想必中秋可以另觅一片天。   八月十五也占中   九月七至九月九晚上，金钟政总添马公园集合，难道是中秋好时节都要占中搞大龙凤？非也，事关难得位于金钟政府总部及立法会大楼前面海滨的添马公园，有一片开扬的草地供游人闲坐，到处更有不少可休息的木板设施，非常适合一家大小游玩，赏月用餐。开扬空间无高楼商厦遮挡，人月两团圆再有维港美景衬托，绝对是一个既方便又舒适的悠闲赏月好地方，不过前提是政府不要草木皆兵，误以圆月之夜是起义之时，就架起围板和铁马堵去市民大众的良辰美景。   再去到西九龙长四百米长的海滨长廊，同样适合一家大小，地方宽敞而且交通方便，大家可一边欣赏维港景色、一边赏月，可以双重视觉享受。另外锺意特别玩意的各位，就可以远少许去到大埔海滨公园，因为九月九日的追月夜在大埔海滨公园会举行节日晚会。最爱自拍的各位，当晚可以公园内以light painting光影涂鸦去拍出自己风格的中秋light painting相片，游人更可以向许愿树祈愿，满足不同人士喜好。   不可错过彩灯会   中秋除了赏月，一定不可以少的活动一定是赏花灯，中秋彩灯是香港中秋节活动传统项目之一，全港多处都会举行中秋彩灯会，让旅客与市民欢聚同庆佳节！其中以维多利亚公园的中秋彩灯会规模最大，丰富节目包括彩灯展览、传统技艺表演、游戏摊位及灯谜竞猜等！「月光光......照地堂」，中国人非常重视的中秋节即将来临，大家年年都去烧烤玩乐过中秋，大家今年不妨去维园细味一下中国传统的中秋秋气氛，现场更有本地师傅即场扎作传统彩灯，让大家知己良朋在明月花灯下享受团圆美满的时光。除了维园外，热爱民间技艺的各位，就一定要去参加在尖沙嘴文化中心举行的「中秋专题彩灯展——世界民族风情画」，因为晚会中会有不少专业的艺术表演，由来自北京艺术表演团呈献大型民族歌舞、杂技及民间工艺展示。   火龙庆中秋   大坑舞火龙是香港等4项非物质文化遗产之一，大坑舞火龙活动已有百多年历史，因为当时大坑是条客家村，传说在1880年，大坑曾发生瘟疫，为消灾灭瘟，村民扎作一条龙，上面插满香枝，在中秋前后，即农历八月十四、十五、十六晚上，舞动火龙绕村游行，以及燃烧爆竹，之后，瘟疫果然停止。   在中秋的前后三日，大坑居民会动员近300人去舞动长达67米、插上逾万枝线香的火龙穿梭大坑一带的大街小巷，场何其壮观，烟香缭绕、火光闪烁，生气洋溢。今年中秋特备节目就是火龙飞出大坑，到铜锣湾繁华的购物区飞舞，让逾百年历史的舞火龙习俗表演，在一片锣鼓声伴随中，传扬到香港不同地方，舞火龙将于铜锣湾维多利亚公园足球场上演。   逃离光害 月色份外圆   想捕捉到最完美的中秋星空月色，想必一定是离开市区到郊外。远离光害，月色也份外浩大皎洁，新界就有不少赏月好地点，首选一定是西贡一带，万宜水库东坝及西坝是许多摄影爱好者拍摄星空的热门地点，中秋月亮镶在星河旁边，更有月色映在水塘的「水中月」景色，大家一定不会失望而回，但切记一定要早点到场。爱热闹的大家都可以去郊外行夜山，海湾灯火加上星空月色，同样醉人万分。喜欢浪漫的人亦有选择，就是可以去到马湾，漫步沙滩，尽览明月照青马大桥的雄伟景色。   其实说到尾，大家周围找不同地方赏月，中秋节的最大意义就是希望人可以在皎圆月色提醒下，放下手上一切，与自己亲爱家人爱侣在这一天共度团圆相聚一刻。放松心情一刻，抬头一望，亦心境广大起来，看到的自然处处也是美景。   新界东中秋彩灯会   地点：大埔海滨公园    ·彩灯晚会   日期：9月9日 (星期二) 农历八月十六晚上7:30至10:30   ·青年之夜   日期：9月8日(星期一)晚上7:30至9:30   ·彩灯展   日期：9月5日至14日 (星期五至日)晚上6:30至11:00   ·免费入场   市区中秋彩灯会   地点﹕维多利亚公园   ·彩灯晚会   日期：9月8日(星期一) 农历八月十五晚上8:00至11:00   ·青年之夜    日期：9月7日 (星期日)晚上7:30至9:30   ·彩灯展   日期：9月5日至14日（星期五至日)晚上6:30至11:00*   *彩灯展于中秋节正日(9月8日/星期一)延长开放至凌晨12时。   ·免费入场   大坑舞火龙   地点：铜锣湾大坑（最佳观赏地点：浣纱街）   日期：晚上约8:15至10:30（9月7及9日）   晚上约8:15至10:00（9月8日）   大坑：从港铁天后站A1出口，横过英皇道后转右走至第二个路口，然后左转沿铜锣道步行5分钟往大坑。   中秋专题彩灯展——世界民族风情画   地点：香港文化中心露天广场   日期：即日至10月5日   （逢星期四至日）晚上6:30至11:00   ·免费入场   舞火龙特备节目   地点﹕维多利亚公园足球场   日期﹕9月8日晚上约10:45至11:30       "
201409200050030 	文汇报 	A08| 重要新闻| 社评  	香港三大任务目的是为民谋福祉 	"          中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长张德江昨日会见新民党访京团时指出，香港目前面临三大任务：一是循序渐进地发展民主，依法落实特首普选；二是切记发展是第一要务；三是改善民生维护稳定。事实上，香港三大任务互相联系，缺一不可。三大任务中的发展民主和经济，目的是保障市民合法权益，不断改善民生，维护社会和谐稳定，为市民谋福祉。张德江的讲话清楚揭示了香港面对的任务，明确指出了努力的方向，具有极强的针对性和指导意义，值得香港各界高度重视。 张德江指出，香港目前面临三大任务之一，是按照基本法和全国人大常委会的决定，循序渐进地发展民主，理性协商，迈出关键一步，实现2017 年一人一票普选行政长官的目标。张德江日前强调，人大决定拥有最高法律权威，为普选奠下宪制基础，亦获香港广大市民支持，是不可撼动的。反对派须抛弃不切实际的幻想，切勿以为威胁发动激进违法的「占领中环」行动，就可以迫使中央改变原则立场，接受对抗中央的人当特首。反对派中的温和力量，应以平和、理性、务实的心态，与全港市民一道共同参与新一轮政改谘询，为香港民主迈出关键一步作出积极贡献。 张德江指出，须切记发展是第一要务，要抓住机遇，发挥优势，促进经济繁荣发展。张德江去年在北京会见香港经济民生联盟访京团时就强调，发展是硬道理，当前香港的首要任务是发展经济，否则其它一切都是空谈。当前国家全面深化改革，促进经济升级，给香港发展带来广阔空间。香港可善用本身的现代化管理制度、对外网路联系等优势，在推动国家金融改革和人民币国际化、促进区域经济合作等方面，积极参与国家「走出去」发展策略，促进本港更大发展。 张德江指出，发展民主和发展经济，目的是保障市民合法权益，不断改善民生，维护社会和谐稳定。无论是发展民主还是发展经济，本身并不是目的，他们的共同目的是要落实到为市民谋福祉。这一论述实际上是对香港社会的一个重要提醒，具有强烈的现实意义。当前特别要留意的是，社会在特首普选争论上耗费太多时间和精力，以至忽略了发展经济和改善民生，这样会影响社会和谐稳定。只有经济不断发展，才能不断改善民生，才能让不同阶层分享到经济发展成果，也才能为民主发展提供稳定的社会环境。这是解决香港各种矛盾和问题的根本之策，也是凝聚港人、维护社会和谐稳定的关键所在。    "
201409260050031 	文汇报 	A08| 香港新闻  	被捕揭藏大麻 涉冲立会男加罪 	"          香港文汇报讯（记者 杜法祖）立法会财委会今年6月讨论新界东北发展前期工程拨款时，逾百名示威者冲击立法会大楼，造成大楼破坏及保安员受伤，警方事后拘捕多名参与集会人士，并于本月正式落案起诉逾20人非法集结等罪，案件昨聆讯。一名涉嫌于同日冲击立法会时干犯「非法集会」的24岁姓陈男子，上月17日在湾仔被捕时，身上又被发现少量大麻，早前他没有按时到警署报到，警方昨日在东区将他拘捕，落案控告其一项「非法集结」、一项「企图强行进入」以及一项「管有危险药物」罪名。 20人涉非法集结押下月审 20名参与当日非法集会的人士昨提讯，控罪指众人在本年6月13日，在香港参与非法集结、企图强行进入立法会大楼等罪。其中面对非法集结、妨碍执行职责人员等罪的14名被告，包括社民连副主席黄浩铭、「土地正义联盟」召集人何洁泓、前「学民思潮」发言人林朗彦，梁晓阳、刘国梁、梁颖礼、朱伟聪、周豁然、严敏华、招显聪、郭耀昌、黄启曦、黄根源（18岁至40岁，大部分仍在学），及一名15岁中三男生，暂毋须答辩，案件押后至下月27日，待被告索取详细法律指示后再讯。 陈玉峰弟庭上称愿被捕 在案件昨日聆讯期间，「占中」义工陈玉峰胞弟、过去有7次案底，两次涉及袭警的陈白山在旁听席上向裁判官称，「我系名单上其中一个未被拉嘅人」，并质问控方会否即时落案，他愿意被拘捕。控方则回应指警方正进行调查，不排除会落案加控其他人士。 涉案另外3名男子曾俊瑛、陈俊彦及伍华汉（26岁至27岁），昨分别否认妨碍及袭击执行职责的立法会人员罪；而其余3人叶宝琳、张汉贤及黄根源（34岁至41岁）则否认违反《立法会（权力及特权）条例》第八（3）条所发出的行政指令罪，案件均押后至11月初进行预审。众人均获准以500元至1000元保释候讯。 另外，一名涉嫌当日冲击立法会干犯「非法集会」的24岁姓陈男子，上月17日在湾仔被捕时，身上又被发现小量大麻，早前他没有按时到警署报到，警方昨日在东区将他拘捕，被落案控告一项「非法集结」、一项「企图强行进入」以及一项「管有危险药物」罪名，今日在东区裁判法院应讯。     "
201409260030115 	星岛日报 	B05| 星岛财经| 财金解密| By 韦琪  	曾荫培：混能巴要靠补贴 	"          　　前一哥——现任新创建（659）执行董事曾荫培话，新巴及城巴获政府资助1600万元，向英国丹尼士车厂订购混合动力巴士，将会在短期内接收，且在港岛不同路线测试。佢话如果唔系政府资助，车费多少，巴士公司根本计唔掂数。混能巴士要600万一架，比普通巴士200多万元贵，而且载客量受到电池体积影响，会较细。混能巴士之电池寿命多久，之后处理也属环保题目，所以对环保之成效多少，仍有待考验。 短期内接收 港岛测试 　　港岛有多条铁路即将开通，他相信香港仔线应该最受影响。政府未来铁路规划有七条新铁路，相信都会由港铁经营，他笑说，私人公司根本无甚么机会参与，好在香港巴士公司有加价机制，可以弥补收入受通胀等影响。新巴与城巴在新加坡有对冲柴油，可以抵销燃油上升影响，预料明年底前毋须加价。 　　讲开又讲，曾荫培话公司对占中都有准备，详情则无讲，至于占中之影响，他就唔肯再讲，事关呢个系政治议题咁话。     "
201409014480007 	英文虎报 	P09| Occupy Central| By Hilary Wong  	Vetting candidates vital, stresses Ho 	"          Chinese People's Political Consultative  Conference Standing Committee member  Charles Ho Tsu-kwok said it is necessary for  chief executive candidates to gain the support of  half of the nominating committee.  Speaking on a television program last night,  Ho said the endorsement is a personality test  that ``makes clear one's background, and  whether one loves the country and Hong Kong.''   He added: ``The most important problem is  whether the future chief executive loves the  country and Hong Kong, or if one is a spy.  ``I mentioned previously that former US  secretary of state Henry Kissinger [who is  German-born] could never become a US  president because it is necessary to have a US- born candidate, which prevents spies.''   The Sing Tao Group chairman also said  universal suffrage should be progressive as any  ``second step is not possible if there is no first  step.''  Ho stressed that the Basic Law states  universal suffrage should be progressive  and  so now is the ``time to take a step forward.''  He added: ``If you walk the first step, the  second will come; if you don't, you're taking a  step backward.''  Ho said civil nomination is not feasible since it  would make Hong Kong chaotic.   In response to the Occupy Central campaign,  Ho said if it breaches the law, it should be  handled according to the law and should not be  treated leniently. He likened it to ``people peeing  on the street who also need to be arrested.''  Ho stressed that the impact of Occupy  Central does not only include economic losses  that last one or two days, but ``makes the world  think Hong Kong has become a lawless place.''  He believes that the majority of locals love  the country, but said that if he were the central  government he would not loosen the threshold  for universal suffrage as well.  ``China has been improving, now it has been  normalized and more open,'' Ho  said.   But, he added, there are  some opponents who do not  wish to see a successful China  and intend to influence Hong  Kong's political and social  environment.   ``If China does not do well,  foreign forces are happier.''  Ho said the most important thing is that  Hongkongers accept the fact it has been  reunified with China, which has sovereignty over  the SAR.   ``Hongkongers know it, but some want to  forget it and pretend nothing happened.''  hilary.wong@singtaonewscorp.com      "
201409035305840 	大公报 	B22| 中华医药| 来稿| By 俞焕彬  	香港中医百年沧桑与期盼 	"          一八四二年八月满清政府丧权辱国，把香港割让给英国，签订了不平等的《南京条约》。香港中医自此被贬称「中草药贩卖者」，在社会上受尽歧视，没有合法的专业地位。 在港英殖民政府「重西轻中」的医疗政策下，本地中医中药得不到当局的资助扶持，任其自生自灭。然而，中医却自强不息──据史学家马沅《医药登记暨孙中山与香港法律及医学之联系》的文献记录：当香港开埠之初，西洋医术在中国尚未普遍，实际上负起香港市民保健医疗的是中医。香港开埠早期的医院「东华医院」于一八七二成立，专为唐人贫而病者设。这些记载，清楚显示中医药对维护香港居民的健康，作出重大的贡献，并担当着重要保健工作的角色。 新华中医中药促进会于一九七六年在香港注册成立，当年系由一群热爱新中国的业外人士和中医药同业，协力创办，首届理事长为陈志英先生，又幸蒙香港南北药材行以义堂商会慨允拨出地方，作为本会办事及活动之用，之后自立会所。 立会后坚持爱国、爱港，按本会记载，开始举办庆祝国庆活动，是香港第一个高举五星红旗的爱国中医团体。 组织大纲之宗旨为： （一）推进、提高、调查及研究一切有关中医中药的学问、技术及其在医学上之应用。（二）组织、举办中医药同业以及世界各地和国内学术团体的医术交流会议。 一九八四年中英谈判结束，香港将于一九九七年回归祖国，准备起草基本法。本会理事长谈灵钧（已故）获委任为谘询委员，谈老积极表达中医药界意见，为中医争取权利。一九八六年五月十九、二十日连续两天，在《明报》发表题为「基本法应确认中医合法地位」的文章。一九八八年十月发表的基本法草案征求意见稿第一百四十五条本列明：「香港特别行政区政府促进医疗卫生服务和中、西医药的发展、鼓励社会团体和私人提供各种医疗卫生服务。」但是在一九八八年十一月二十五日，有报章却报道：基本法委员会重写草稿，修正为「香港特别行政区政府可自行制定医疗卫生服务政策。 社会团体和私人可依法提供各种医疗卫生服务。」把「促进中西医药的发展」重要一句删去。谈灵钧医师察觉此删改会严重影响一九九七年后的中医药发展，即于当夜撰写一篇题为「因何删除「促进中西医药发展？」的文章，投书大公报。文章引起注意，最后在全港中医药界团体争取下，于一九八九年一月十三日第八次全体会议上通过基本法第六章第138条最后定稿为「香港特别行政区政府自行制定发展中西医药和促进医疗卫生服务政策。」从此，拨开云雾见青天，为香港中医药事业带来光明的前途。 基本法确立中医法定地位 有了基本法的保障，本港在回归后成立了中医药管理委员会，逐步落实了对中医的注册登记审核考试培训进修等规管制度；确立了中医的法定地位，使香港中医在医、教、研等方面均有全面发展。政府亦于去年正式成立中医药发展委员会研究香港中医药发展方向；更于2014年的施政报告中提出了兴建全港首间中医院的计划。这些发展对于市民的健康、对本港经济，以至对世界和人类健康都有正面积极的作用。这一切在香港，正是因为落实了基本法，才能达到。 今天在本港政制进入关键性时刻，新华会老中青会员积极支持「反占中」，保和平呼声。我们旗帜鲜明，为香港好，为祖国好。我们会一如既往，责无旁贷，继续奋斗，让我们为香港的繁荣稳定，维护基本法为香港市民的健康努力。 □新华中医中药促进会俞焕彬     "
201409215302634 	新报 	A04| 港闻| 法律意见  	大律师：不能咬定是政治检控 	"          立法会财委会在6月审议新界东北发展前期拨款时，多名示威冲击立法会大楼。 警方昨日落案控告4名男子，有声音批评是政治打压及白色恐怖，但是大律师陆伟雄指，事发至今约3个月，由警方搜证、 落口等程序所需时间正常，不能盖棺定论就是政治检控。 称警方搜证需时合理 警方昨日落案控告4名男子，两名涉嫌非法集结及企图强行进入；另外两名就以涉嫌违反规限进入立法会人士行为的行政指令。 陆伟雄指，事发至今约3个月，警方在搜证、落口供，至律政司指示落案起诉，所需时间合理，不能盖棺定论就是政治检控。陆伟雄又指，有关人士如在担保期内，干犯另一条罪行，法庭未必会再给予担保，有机会即时还柙。 被问到若有人在网上流传占中或「去饮」指南，会否触犯「犯罪或不诚实意图而取用电脑罪」，他指这要视乎发放信息者有没有犯罪意图。若只是发放信息就不算犯罪，又指「占中」及「去饮」现时还是中性名词，即使「叫人去占中都不算犯法」。新报记者    "
201409080050065 	文汇报 	A15| 文汇论坛| By 姚志胜  	从「一个适合、三个有利于」看人大决定 	"          普选争论的本质，不是要不要普选、要不要民主的问题，而是香港的管治权之争。本港社会有少数人不愿意接受中国对香港恢复行使主权的事实，不愿意接受中央对香港的管治权，企图通过普选把香港变成一个独立的政治实体。这当然是不可能的。普选本来就没有什么「国际标准」。评价香港普选制度的好坏，关键是看是否做到「一个适合、三个有利于」：即是否适合香港的实际情况，是否有利于「一国两制」事业的成功推进，是否有利于维护国家主权、安全和发展利益，是否有利于香港的长期繁荣稳定。人大决定对特首普选制度的核心要素作出明确规定，恰恰是「一个适合、三个有利于」的普选框架，解决了困扰香港社会的重大难题，为香港民主发展发挥建设性作用，更为香港未来更好地发展创造必要的条件。正如中联办主任张晓明所说，按人大决定落实普选，是一件值得庆贺和欢迎的好事！ 重大政治决策坚守普选底线 本港围绕普选问题的争论，在回归前的上世纪八十年代就已开始。如果从香港回归算起，也有17 年。可以说，这是一个困扰本港近30 年的重大政治问题。普选争论的本质，不是要不要普选、要不要民主的问题，而是香港的管治权之争。本港社会有少数人从香港过渡时期开始，直至香港回归祖国17 年后的今天，仍然不愿意接受中国对香港恢复行使主权的事实，不愿意接受中央对香港的管治权，对「一国两制」和香港基本法的规定进行「另类诠释」，借助外部势力，不断地挑起政治纷争，把矛头指向中央政府，企图把香港变成一个独立的政治实体。在普选问题上，本港某些具有特定政治立场的政党和人物的主张和诉求，就是要允许他们的代表人物担任特首。如果让这些人如愿以偿，必然损害中央对香港的管治权，必然会损害国家的主权、安全和发展利益，损害香港的繁荣稳定。 这次人大决定的核心精神，就是体现中央落实香港普选的两条底线：一是普选制度必须符合香港基本法和全国人大常委会的决定；二是行政长官必须由爱国爱港人士担任，与中央对抗的人不能担任行政长官。人大决定就是要明确告诉本港的一些人，如果坚持与中央对抗的立场，无论是过去、现在，还是将来，都绝无可能担任特首。这也饱含着中央和香港广大市民的一种期望，希望那些持有不切实际想法的人回到爱国爱港的立场上来，走上正途，不要把自己的一生贡献给马路，给香港一份安宁，给社会增添一点正能量。 结束政争促港发展重回正轨 任何国家或地区，发展是第一要务。只有通过经济发展，才能改善民生，不断提高人民的生活素质，促进社会和谐。但是，长久以来，香港有少数人以普选为议题，不断制造社会纷争，把社会的主要精力吸引到政治争拗上，阻碍了经济发展，妨碍了民生改善。更让人担忧的是，这些争议已经非香港本身所能解决，任由这种争吵不休的局面持续下去，不仅普选将变得遥遥无期，经济发展、民生改善也将受到更严重的影响。 人大决定为香港度身订做了一套具有香港特色、符合香港实际情况的理想普选制度，显示中央下大决心破解困扰香港的重大难题，结束政争不休的局面，促使香港社会回到正常轨道，使社会各界把主要精力放在推动经济发展、改善民生上，给年轻的一代提供更好的发展机会，促进香港继续保持领先发展的优势，创造更加美好的未来。 张晓明近日在香港青年联会第22 届会董会就职典礼上的演讲中，精辟地总结出人大决定的三方面重要作用，让人们更加理解人大决定的重大意义。 一是立牌指路。明确指出了什么是通往普选的正道，什么路走不通。它排除了「公民提名」、「政党提名」、「公民推荐」等办法，也告诫人们，任何偏离「一国两制」正确方向、偏离香港基本法正确轨道的主张和做法都不可取。 二是定分止争。围绕香港普选制度的争论旷日持久，20 多年来一直没有停止过，如果任由这种争吵不休的局面持续下去，香港社会将长期形不成共识，普选将变成遥遥无期的「镜中花，水中月」，永远无法落实。人大决定不是「落闸」，而是「剪布」；不是「关闸」，而是「开闸」放开普选。 三是扶正祛邪。人大决定是一个不信邪的决定，它以最高国家权力机关法律文件的方式明示人们，凡事要讲是非，讲原则，讲规矩，这对声称要引爆所谓「原子弹」、煽动「占中」等激进违法活动是当头棒喝。 把握机遇让普选特首愿望成真 香港实行的「一国两制」在世界上是独一无二的，在「一国两制」下推行普选更是举世无双。普选本来就没有什么「国际标准」。评价香港普选制度的好坏，关键是要看是否适合香港的实际情况，是否有利于「一国两制」事业的成功推进，是否有利于维护国家主权、安全和发展利益，是否有利于香港的长期繁荣稳定。此次人大决定，既严格遵循宪法、香港基本法，又认真听取、积极回应香港社会主流民意；既保障国家主权、安全和发展利益，又保障香港特区长期繁荣稳定。人大决定已为香港开启普选的大门，本港社会各界特别是立法会议员应珍惜这个难能可贵的机会，以对历史负责、对香港负责的态度，推动香港民主向前行，让港人「一人一票」选特首愿望成真。 姚志胜中国和平统一促进会香港总会执行会长     "
201409290320016 	东方日报 	B08| 产经| 对冲国度| By 黄国英  	对冲国度：港股易跌难升博唔过 	"          Nike公布业绩后抽爆，相反adidas依然故我，正正式式所谓荣辱互见，不由得不拜服美国人的市场推广技巧，强如德国人都被抛离。同一个行业两大龙头，表现分差如此巨大，证明了已经是赢家全取，弱肉强食的年代，选股方面要非常严格。 连Nike好也不代表adidas会好，那么美国好香港唔好，根本十分正常，何况美股近期开单跳，一日升一日跌，就算道指升百几点，说服力不算强。 占领中环应该只有短期影响，但气氛原本已经差，反弹只会是有限公司之下，始终会雪上加霜，令买盘进一步萎缩。唯一是香港九月份跌得多兼且已经去到月尾，开低之后无谓睇得太淡，但从大处着眼的话，肯定不会再博。 新兴市场似散水 九月港股大阴乾，并非斯人独憔悴，而是大把人陪。整个新兴市场持续下滑，过程中同样无力反扑，明显是基金撤资。配合美元超强势，商品受压，应该是炒加息。由于新兴市场成交差，浸浸有沽盘，逆势博反弹是特级高难度动作。 今次失手，过程和去年五月其实如出一辙，都是未能察觉大趋势上的改变。要洞悉先机，是说易行难，这种关键逆转次数甚少，初期证据亦十分细微，加上自己今次被指数换股盘所蒙蔽。不过，更重要是亡羊补牢，以免一错再错。 新兴市场散水可以是排山倒海，沪港通影响肯定是小巫见大巫，以内地市况推敲，股民对港股热情一定只是有限度。今次调整麻烦之处，是想博反攻的话，比香港更好的选择相当多，例如台湾就相对博得过，就算占中并非大问题，港股还是易跌难升。 丰盛金融资产管理董事 黄国英（作者为注册持牌人士）    "
201409039900109 	东周刊 	A004-006| 政官庄| By 朱葛亮  	透露三届特首胜出关键 何柱国访问沧海遗珠 	"          星岛新闻集团主席何柱国上星期以个人身份接受电视专访，畅谈普选、占中等热话。基于时间所限，有啲内容未出到街。本刊八到部分沧海遗珠，其实仲有好多过瘾观点，即管同大家分享下。   何柱国话，要搵一个人出来做特首，真系好艰难，「要搵一个有承担，不怕艰苦嘅有能之人，系好困难嘅事。」佢透露过去三届特首，都有不同优点，成为致胜的关键。   第一届董建华，佢有船王董浩云之子这个身份，不少国际领导人都认识佢，其人脉同影响力系当选嘅重要原因之一；至于第二届曾荫权，佢对政府各部门都十分熟悉，得到公务员团队支持；至于第三届梁振英，就系本地培养拼搏上位嘅专业精英代表，「不过三个特首到后期，都因为不同程度外国势力嘅推波助澜，导致民望急插。」   提到外国势力影响，何柱国举了日本做例子，「日本喺七、八十年代经济非常强势，有钱到可以喺美国大量买起当地嘅地标建筑物，例如八九年三菱集团以十三亿美元买起洛克菲勒中心十四幢办公大楼，成为日本进军海外的经典，亦令美国惊醒。八十年代开始，美国一方面不停赞日本系冧把温强国，同时逼日圆升值，令本来每一美元兑近三百日圆嘅低位，升至一美元兑近八十的高峰，升幅高达三倍。   「大升值嘅后果，系严重打击出口及投资，重创日本经济。」佢话，呢个系日本经济一沉不起，迷茫足三十年嘅最大原因。何柱国话，当日本经济泡沫爆破后，迫住将海外物业以蚀本价卖番出去，洛克菲勒中心的营运公司九五年就宣布破产，物业迫住要卖番畀美国人，至○○年，洛克菲勒家族重新廉价购回该十四幢大楼。「所以话美国嘅国际战略视野真系一流。」面对中国崛起，何柱国觉得，美国系咪用同一条桥对付中国？一方面话佢系强国，另一方面千方百计拖佢后脚，又意图逼人民币升值？「所以，畀人赞唔好咁开心呀。」   何柱国喺美国住咗好多年，同不少美国政商界都熟，佢透露一件旧事，反映美国点解对中国咁有戒心，「十几年前，曾经同美国福布斯集团董事长兼总编辑Steve Forbes喺香港香格里拉酒店饮下午茶，佢曾经想过竞选总统。我问佢点解美国咁anti China，佢就话因为中国系共产党执政，如果佢改名，可能美国对佢嘅印象会不一样。」   何柱国坦言，佢家族都反共，喺四九年由内地到香港，资产都畀共产党没收。「后来阿爷见过邓小平，了解过之后，就话中国有得救，因为佢走有中国特色嘅社会主义路线。例如江泽民时期容许私人拥有产业，实施政企分家，军队、国家部门不可以有公司或进行商业行为。到近期习近平大力打贪，也是一大进步，令社会更开放，更平等。」   他又透露，澳门回归前乱到七彩，系因为社团与内地军区往来甚密，令社会动荡不安，而阿爷拨乱反正之外，亦明令不准中资进入澳门，「中国系真心想做到一国两制，连喺香港注册嘅中资机构都唔入得澳门，以维持澳门平稳发展。」   对于人大常委全票通过政改方案，何柱国本周一再补充话，特首候选人要攞到提委会过半数呢个关卡好重要，有必要设立安全网，以防有人借此搞颠覆，影响埋内地政治。「点知有无无间道间谍？美国当年好多国民锺意前国务卿基辛格，想佢做总统，但佢唔喺美国出世，无得出选，因为美国规定要土生土长嘅人至有资格。   「每个成熟国家都应该有自己嘅安全网，点知会唔会有间谍潜入来？你睇英国、美国??家对有国民加入恐怖组织伊斯兰国都好头痕，点知人心系点谂？」   周融变咗「士的」周   周一喺李飞主持嘅政改讲解会上，见到放完假嘅周融，佢搞完反占中大联盟后同太太张凤婷去咗外游叉电。只见佢揸住支士的，喺会场行来行去，膝盖更扎着护膝，个样唧都唔笑，走埋去慰问下佢，原来佢膝盖长期劳损，手尾好长，唔知系咪因为之前搞反占中企得太多，令膝头哥顶唔顺。但佢老兄依然大大声，见到泛民喺会场抗议，仲叫人哋离场。   周融搞反占中成为风头人物，佢太太动向亦受关注。本身是国泰一姐嘅张凤婷，今年年初离开服务二十七年嘅公司。有传佢过档贸发局，但周融之前已代妻澄清，话唔系㖞。   朱葛亮    "
201409060320251 	东方日报 	A14| 政情  	政情：冒牌胡志伟 fb反「占中」 	"          占领中环行动（占中）如箭在弦，近日有个别泛民主派立法会议员嘅网上平台被黑客入侵，继议员「慢必」陈志全同莫乃光险被套取个人资料后，寻日又到胡志伟被黑客冒名开设facebook（fb）户口。不过，呢个假冒fb户口好唔专业，户名「胡志伟」个「伟」字写成简体字，入面又发表题为「覆巢之下，安有完卵」嘅文章，反「占中」兼呼吁外界支持政改「袋住先」。 （互联网图片） 今次黑客拣中胡志伟，莫非觉得胡志伟会「转軚」支持政改嘅机会较大，会容易令市民相信？真正嘅胡志伟就呼吁黑客停止有关抹黑行为，强调呢个假冒专页内嘅所有内容与佢无关，重申自己现时只有名为「Wu Chiwai」嘅fb户口，以及一个叫「胡志伟.WuChiWai」嘅fb专页。 （互联网）    "
201409085301797 	am730 	A02| 新闻| C观点| By 施永青  	公民抗命应有别于革命 	"          近年，常听到人谈论公民抗命，亦有人号召港人进行公民抗命；不过，我常觉得他们把公民抗命与革命混淆了。 公民抗命一词， 源自英文Civil disobedience；可见这里的抗命主要是指不服从；而抗命的「命」是指命令的「命」，不是命运的「命」。当公民觉得政府颁布的命令或法律不符合公义的时候，可以透过不服从的方式加以抵制。 但革命的「命」则不是命令的「命」，而是命运的「命」。当人民觉得自己的命运在现有的制度下受到局限，饱受困苦，有权透过推翻现有建制，以改变自己的命运。 公民抗命往往是有针对性与有局限性的。而革命则是全面及彻底的。历史上公民抗命的方式有：不支持对外战争，拒绝服兵役；不认同种族隔离政策，擅闯禁区；不接受某种征税，拒绝缴交。这些抗命行动的目的，志在令政府的某些政策无法落实，而不是要整个建制无法运作。 然而，近期香港的公民抗命运动，尤其是占领中环运动，已超越一般公民抗命的范畴，已几近革命。占中所追求的，已不是抵制某项个别的政策，而是想重订香港的社会契约，并在重订的过程中，排除中共的干预，那就非革命不可。 传统的公民抗命，若以不遵守某些交通规则的方式进行，抵制的多会是某些与交通有关的法例，而不是以瘫痪交通的方式，去逼政府在一些宪制上作根本性的让步。 传统的公民抗命运动，需要广大群众一起出来抵制，才能令恶法无法落实。但占中运动却只需小部分激进分子盲动，就可以瘫痪中环。这种做法即使成功，亦很难证明其政治诉求在群众中有必然的认受性，可能只是少数动力比较强的人把自己的意愿加诸多数人身上。 甘地认为：公民抗命的时候，如遇到当局实施逮捕，抗命者会予以配合。但占中者虽强调和平，但仍会联手妨碍拘捕，间接逼使警方使用一定的武力。这种环境很容易激发愤怒情绪与报复心理。这些都不是甘地所主张的。因为这很容易导致情况失控，引起暴力流血。 我并非盲目地反对暴力，历史上的革命大都使用某种形式的暴力，可见使用暴力有时也可以是合乎公义的；关键是革命的时机是否成熟，人民是否已忍无可忍，不惜付出沉重的代价也要冒险革命。 现时，一般香港人仍有安乐茶饭，即使有人自以为自己是社会的受害者，但他们的处境，仍比历史上革命前夕的民众生活好，香港现时仍不具备革命的条件。香港的激进派在进行革命式的公民抗命的时候，应考虑一下广大群众的意愿，否则很难赢得多数人的支持，令运动徒劳无功。 施永青    "
201409224480053 	英文虎报 	P02| Money Glitz| By Bonnie Chen  	A JOURNEY TO REVIVAL 	"           Although he is only in his early 30s,  Hong Kong Tramways managing director Emmanuel Vivant oversees the  modernization of the iconic Ding Ding,  the oldest mode of public transport in  Hong Kong, which carries 200,000  passengers every day to the east and west  of Hong Kong Island.   In the hands of the multilingual  Frenchman, 33, is a plan to improve  services, including real-time information, new signage, and air- conditioned trams for 21st century  passengers.  Vivant was general manager of the  110-year-old company in 2012 and was  promoted in May this year. He has extensive overseas public transport experience, having worked in France, China,  India, and South Korea.  He attributes his elevation to humility, open-mindedness, and ability to  communicate with people of different  walks of life. He speaks German,  Spanish, some Korean and Mandarin,  in addition to French and English.   Vivant grew up in the French  countryside and studied in Paris,  Madrid and Boston. He studied  economics, as well as mechanical and  civil engineering.   "My background in project finance,  public utilities, and engineering help me  to critically assess a situation...I have  experience as a project engineer and I  am involved in business development  too, which is a good mix," Vivant says.   "Luckily, I also have a knowledgeable team who knows much more than  I do. I remain open-minded and  humble... In such a knowhow company,  you harvest, while at the same time you  channel your expertise." The company  has 630 employees.   The young engineer appears more  mature than his age, but is as easy-going  as others of his generation.   At the Whitty Street Depot, a French  speaking Chinese worker, who came  from a French colony in the Caribbean  Sea, was seen chatting with him  casually. It takes three weeks to build  a new tramcar at the Whitty Street  Depot where Vivant has his office.   Since the 2010 acquisition by  French parent RATP-Transdev, 38 new  tramcars have been added to the fleet  of 161. But, Vivant says not all tramcars  will be replaced.   "While preserving and cherishing  the heritage, we run the iconic system  for passengers of the 21st century," he  says.  Schedules have improved, stations  named and route maps placed at every  stop. In collaboration with a university,  real-time dispatching software is being  developed.   Despite improvements, the fare has  been only raised once since the  takeover, to HK$2.30 in 2011 and  Vivant says further revisions are not anticipated.  He stresses the operation has been  profitable in the past few years.  Tramways reported an annual net profit  of HK$8.8 million, according to  submissions to government for the fare  increase in 2010.   "Main revenue is still from fares  with the rest from advertisements, merchandising, tram parties, and we will  explore the tourism segment. Fare increase is the last resort.''  "We are still the most used tram in  the world although the patronage has  been decreasing to a daily 200,000."   The number of daily passengers was  230,000 in 2009 and was 400,000 in the  1980s.  He blames worsening traffic congestion for the situation and hopes  patronage will rebound once the MTR  West Island Line is completed in 2015  and the Central Wan Chai Bypass in  2017.   Vivant, who lives in Wan Chai, seldom takes the tram to office himself,  only riding it five times a week.   Tram services could be disrupted by  Occupy Central should it take place.  Vivant is cautious: "We will adjust the  situation according to police  instructions."   Vivant hopes he will stay another 10  years in Hong Kong. He enjoys the  lifestyle.   "I like hiking, enjoy good food and  wine in Hong Kong, meet people of different backgrounds...The more people  you meet, the more you expose to different countries, the more you learn and  you will learn faster,'' says Vivant.     "
201409210050028 	文汇报 	A08| 高端访谈  	「普选方案是最理想的」 	"          多年来，何志平一直来往于香港和内地，在他看来，香港必须要加强与内地的合作，这样才会有发展的明天。而对于中央通过的特首普选方案，何志平认为，这是一个最理想的方案，是给了香港民主的机会，历史上是没有的，同时也维护了国家的安全。不仅是香港几百万人的福祉，更是国家十三亿人的福祉。 对于所谓的「占中」和少数人鼓吹的「学生罢课」，何志平认为这都是不可取的，香港绝大多数人是明智的，对于这种损人损己的做法，市民不会支持，学生家长更是不会支持的。    "
201409300010056 	香港商报 	A10| 投资分析| 缸边谈轮| By 国民  	季结在即跌势未变 	"          国指昨日低开143点，日线图呈裂口即时现抛售，低收10439，跌145点；季结在即，技术偏弱，在10300暂有支持，阻力在裂口位及10600水平，高位承接力转弱，动力指数在中轴下，由于本周只有三个交易日，预计再跌后可在超卖区伺机反弹，下级支持在10100水平。占中出现已扭转近日投资情绪，市场避险情绪升温，投资者离场观望，令股市弥漫悲情，前景未明下，市场借危机调整，10月初料有技术反弹。     华南城雅居乐受阻     华南城(1668)在3.38元见底，昨日3.74元受阻；集团与腾讯(700)合作，将其业务转型至融合电子商贸及传统贸易业务平台，在内地城市打造物流资讯平台，集团出售贸易中心，不会受内地住宅调控措施影响，受惠城镇化带来的批发市场重新定位，预期物流平台未来数月推出，由于市场预期增长高，现价可能被低估。     雅居乐(3383)调整加深，20天线阻力大，不宜失4.50元支持，否则跌幅有扩大；集团早前拟以5供1进行供股，集资总额约27.85亿元，每股定价4元，用于现有债务进行再融资及营运资金，中期核心利润按年升12%至17.38亿元人民币，毛利率35%，半年累售金额216亿元，按年升34%，完成全年预售目标45%，累积预售建筑面积220万平方米，今年积极去存货，预计下半年经济保持稳增，市场的经营环境应较上半年好，集团将推10多个新项目，大部分为针对首次置业，料可完成480亿元的全年预售目标，调整后估值偏低。     恒指裂口低开278点，曾低见23095，收报23229，跌449点，日线图现阴烛破位，下降轨力压，失守250天牛熊线，险守23000关，低位待变，受制23550阻力，料假期前窄幅徘徊，投资者非常审慎。10月期指收23215，跌421点，低水14点，即月期指以23228结算；已失守多条平均线，下跌格局未变，料技术调整近23000有支持。国民    "
201409035302490 	am730 	A48| 娱乐| By 陈龙超  	以为大局已定就搞掂？好戏往往在后头 	"          自从收到阿爷为政改设下的框架后，就明白阿爷对以「张融」为首的护国兵团的信任度有几高，行会召集人林焕光好言相劝，但始终还是要过半数提名，只有两至三人可成为候选人。戴耀廷博士为首的一众因为兵临城下，不能不拿出手中王牌，违法地用肢体去占领中环，不惜付上坐牢代价，好对自己所信奉的道理作明确交代，此举明显象征意义大于一切，希望借受苦的肉身，来提醒港人一个老道理。数古今中外，内圣外王者的领袖究竟有多少？权力有其魔性，会令人腐朽，掌权者不会轻易把既得利益放下，让老百姓尝尝甜头，担心的就是滑坡效应，今次给了人家一个桔，下次对方就要拿个橙方能满足，因此他们也不相信「袋住先」那套思想，所以一直没有打算送市民一个桔，那个桔只是烂货、假货，甚至连A货也谈不上。 启动港人真正所信奉的道 当权者会因为发现老百姓的异常举动，将威胁自己的既得利益，才会作出让步。正如李首富作为生意人，Default mode就是想尽办法少交一点税，最近他表示愿意多交一点，全为自己的生意和后代着想，免得成了贫富严重差距下的发泄对象，同时可以搞搞社会形象；占中三子的要求不是过分，只想大家袋住一个真的桔，而不是一个烂货，或许最终占中行动改变不了甚么，但三子仍守住了，掌权者不能透过妖精，动摇他们的取西经决心，对自己所信的已有所交代，香港人的眼睛是雪亮的，系人系鬼一眼看穿，只是说到被动员参与社会行动时，往往力不从心，但当一切已成定局时，香港人真正信奉的道理，就会慢慢启动，用各样经济手段寻找自己曾经拥有的、心底向往的蓬莱地。 不要信口，要信脚 每场战役都没有赢家，只是价值冲突就俨如一面镜子，照清你熟悉人群的嘴脸，每个新旧时代交替的日子，都可以是一场外在环境及心灵大改变，HBO频道的戏剧类《The Leftovers》或许是个很好的参考，一些以为必然的东西突然失去了，惊慌、伤心是必然的，但该连续剧着眼的，却是留下来的一群，当他/她们定下神来，在想如何去接受那个不能改变的残酷现实时，熟悉而简单的生活习惯，如假日一家人的玩处等片段，都会无声无息地不断向你挑机，一只茶杯、一句问候都在测试你面对失去的能耐，可以选择完全抽离，到新的地方抖抖，也可以重新在心灵废墟上重新建筑另一个安息处，连续剧就是纪录这群角色们，那些不可言宣的艰难和困苦，凝视着那个尚未复原的伤口，有些痛苦不是旁人说一句add oil便能抹去，笔者很喜欢该剧结尾的一段音乐，主角们用行动来为这个章节做了真实的决定，真相尽在不言中，对白有时只是一场伪装；这几年来，这些被设法出来的语言伪术，大家倒见识不少了。 遍地开的，可不是曾经熟悉的自由花风雨欲来，未来将会是动荡的，动荡不是因为一场场由小撮人去支撑的社会行动，也不是因愈来愈多的年轻人投向热血和人民的怀抱。那些动荡是在每个人内心深处慢慢发生，不断交叉感染，用自己的行动去实践自己的普选，以为有了所谓的定案，就能回到谈判桌上的正轨，这想法未免太天真了！不同轨道正在默默地遍地开花。 陈龙超 影视通识乐园 纪录片导演、喜爱以「喱民」形式看电影、搞吓电影「吹水」小组电邮：lungchiu.chan@gmail.com     "
201409290320242 	东方日报 	B08| 产经| 另类指标| By 沈振盈  	另类指标：变数浮现 不宜进取 	"          上周指出，「调整仍持续，再向下寻底」。结果恒指于上周五一度跌穿23,600点的关口，虽然尾市跌幅收窄，但100日线亦已失守。影响大巿的不明朗因素仍多，提早加息始终是主题，近日更多了一个「占中」的政治不明朗性，确实令人担心。 十月八日「寒露」之后，转入「甲戌」月，以日子而论，更加令人忧虑。甲戌月木克土，市况一定有震荡，大家需作预防。上周亦指出，指数会下试24,100点或24,200点，而23,600点将是无敌入市位。然而，由于有新的变数出现，策略上亦有改变，先稳守为上。 周一（癸卯日）：天干属水地支属木，水生木之局，酉月见木日对股市有利。 周二（甲辰日）：天干属木地支属土，木克土之局，反覆之余仍偏向利好。 周五（丁未日）：天干属火地支属土，火生土之局，走势偏好。 讯汇证券行政总裁 沈振盈（作者为注册持牌人士）    "
201409010340151 	太阳报 	B02| 财经  	中美资扫货预示港股靠稳 	"          沪港通十月开闸，市场最关注中港机构投资者动向。投行消息透露，上周港股期指结算，各路买盘表现淡静，惟上周五尾市时，有美资及中资「扫入」港交所（00388），或显示未来一周恒指仍相当「硬净」。 上周五早段港交所股价曾低见170元，但下午二时过后开始有强劲买盘出现，据悉有关买盘透过一家中资及两家美资大行进行，结果港交所尾市由跌转升，收报178.1元，升1.88%，成交25.23亿元。投行及基金发现，港交所走势往往领先恒指，每次港交所突然显著做好，未来一周整体大市较「硬净」。 至于本港多只蓝筹美国预托证券（ADR）偏软，恒指今日或低开93点，见24,648点。 经济数据惹关注 新鸿基金融集团财富管理策略师温杰指出，沪港通正式实施的日期愈来愈近，预期A、H股差价仍然是市场炒作的焦点。 温杰预料，恒指最高升至25,300点，下方支持则在24,300点，但要留意「占中」行动近日升温，不利市场气氛，加上业绩期过后，市场会密切留意八月份的数据表现，以确定内地经济是否出现下行的趋势。 独立股评人黄志阳预期，港股短期内于24,700至25,100点间上落。市场焦点将落在美国失业数据、中国PMI数据以及乌克兰局势。 黄志阳又认为，美国联储局主席耶伦在作加息决定时看重就业和通胀率，八月份失业数据或会左右美国的加息速度，对于中国的经济数据，他则不抱太大期望。    "
201409249900086 	东周刊 	A016-020| 头条新闻  	政府修例落闸 宾馆随时执笠 引爆跌价潮 	"          去年大除夕前两天，北角五洲大厦一场三级火，造成二十多名死伤，令普天同庆新年带来愁云惨雾。该场无情火不但揭示无牌或影子宾馆泛滥，影响更深远的，是牵连全港宾馆同业前景，有机会就此「一镬熟」。   尽管火警现场是一家无牌宾馆，惟政府因而提出旅馆业条例修订的谘询，冲着有牌宾馆而来，建议加强宾馆牌照规管。新例规订日后宾馆续期，需要做区内谘询，取得同厦业主同意。宾馆业人士直言，随着政府修例落闸，全港四千多间宾馆，将随时执笠。   若然新规管落实，全港多座出名「宾馆大厦」，将引发大量单位空置。而这些约半世纪楼龄的旧楼因为可以做宾馆，价格长期高企，假若宾馆无得捞，物业跌价将会很惊人。   本月十二日是立法会休会日子，惟当日上午，立法会会议厅却人声鼎沸，皆因立法会民政事务委员会召开听证会，就政府两个月前推出旅馆业条例检讨，作出公众谘询。   当日，出席人士意见壁垒分明，有业主立案法团代表直斥宾馆不应该设于民居，更有区议员发言，指住宅与旅馆混杂于同一幢大厦，品流复杂，危机重重。结果引来宾馆业团体的骚动，他们狠批全港不少旺区旧楼，都有着大量宾馆进驻，大厦中有不少商业活动存在，只针对宾馆业，明显不公平。   代表旅游界的立法会议员姚思荣担心，条例一旦修订通过，住宅大厦住户势必反对宾馆经营，随时约有四千间宾馆（包括有牌及无牌）面临倒闭。   新例将会令旅馆业「落闸」，宇宙宾馆老板刘延铭，被行内人尊称「宾馆大王」，旗下宾馆房间总数达一百间。他担心一旦新例落实，宾馆肯定「无得捞」，而他一手创立的宾馆，将全线结业。七十岁的他说：「家人早已移民外地，如果政府真的落闸，全家只好执包袱回加拿大。」   刘延铭早于九十年代，进驻美丽都大厦，为了让非洲客户留宿，也创立宇宙宾馆，现时于该厦持有二十伙，包括十二楼大部分单位，是整座美丽都大厦最大的宾馆。   「占中、新界东北问题已为社会平添烦乱，今次修例完全是火上加油，不但将平价旅馆赶尽杀绝，更剥夺一个行业的生存。」刘延铭很劳气：「我们依足规矩取牌，并非无牌经营，二十多年来相安无事。两个月前突然收到谘询文件，即时吓一跳。   新例需通过居民谘询「现时宾馆攞牌愈来愈难，以往只需约三个月时间，近年好严谨，随时要一至两年，期间单位惟有丢空，此外，取牌门槛提高，装修费大增，以往政府容许以低成本的红砖（每块约七元）间墙，现时规定使用每块十五元的防火轻砖。」   刘伯补充，去年中，他以六百一十二万元，购入大厦十二楼Ａ座单位，实用面积约六百零六方呎，原计划分间六至八个房间。「现时装修图则仍未批，未开得工，一年来被迫丢空。」他带记者参观该单位，现时用于摆放杂物。   今年七月四日，民政事务总署发出旅馆业条例检讨谘询文件，建议日后所有宾馆发牌，除了符合现时「建筑物条例」及「消防条例」相关规定外，新规定更考虑大厦公契内，没有明确性限制条文，能否经营旅馆或进行商业活动。   此外，民政事务总署同时建议设下另一关卡，即使公契内不包含任何禁止在大厦内开设旅馆的条文，牌照监督需听取居民意见后，才考虑发牌。   美林宾馆老板王孟彬，拥有三十年旅馆经验，他坦言：「无可能直到现在，才要求旅馆业主负责睇契，翻查法律文件以证明自己符合大厦公契，过去一直都没问题，无可能现时才突然不再准许经营。」   宾馆大厦或一夜消失早于八四年，王孟彬已在美丽都大厦居住，同时经营宾馆生意，并见证着这座旧楼的宾馆如雨后春笋开设；全幢约七百四十伙中，接近半数改作宾馆，成为不折不扣的「宾馆大厦」。「以五楼为例，全层三十六伙，连我的在内，至少有十伙改作宾馆，其余包括洋服铺及打金工场，作纯住宅只有四间，整座大厦早已层层见宾馆。」   王孟彬是该厦业主立案法团委员，他认为该厦有很多单位改作宾馆，假若日后续牌，要问居民意见，住客肯定反对。「无人希望有旅客争用电梯，政府建议一旦落实，大厦内约三百多间宾馆单位，将会一夜间消失。」身为业主的他预期楼价将受影响，跌幅随时四至五成，「希望政府让本身有牌宾馆继续留低，给行业一条生路。」   现时在重庆大厦及美丽都大厦同时经营宾馆的印度人Singh亦对前景感到担忧，「其实宾馆业是相对宁静行业，客人只想有一个安静的地方瞓觉，并不是滋扰性行业，政府绝对不应将宾馆等同酒吧及麻将馆等行业一同处理。」   随时执包袱返印度四年前由原先做建材贸易生意，转行开旅馆的Singh直言，「现时有六间宾馆共六十个房间，如果宾馆无得做，损失会相当惨重，开宾馆的投资额好大，每间房的装修至少要二、三十万元，日后被迫卖楼时，装修亦带唔走，投资化为乌有，只好执包袱返印度。」   他三年前购入美丽都大厦八楼两个单位，现已改建成有十间房间的Toronto Motel，当时购入价低见七百五十万元，平均呎价仅约五千九百元，每个单位平均花上一百五十万元装修，扣除装修费用，物业升幅几乎已完全消减。   现任香港旅馆业协会会长梁大卫（David）不讳言：「今次政府建议矫枉过正，五洲大厦火警涉及无牌宾馆，再者事件引起是大厦外杂物起火，应该加强巡查，取缔无牌宾馆。再者，新建议着眼在于续牌，完全打击不了无牌宾馆，他们根本不用续牌！」   现时经营七家宾馆的梁大卫坦言，过去政府限制宾馆只可在住宅用途的单位开设，现时指宾馆对住宅构成滋扰，有「搬龙门」之嫌。   逼宾馆转型劏房「经营宾馆投资额比劏房高，回本期较长，单是申请攞牌需要一至两年时间，政府一下子取缔，对于宾馆业老板、旧楼业主极不公平。」David怒吼。现时全港约有二千间有牌宾馆，涉及房间一万八千间。政府的做法，很大机会逼宾馆改作劏房，引发更大问题。   位处弥敦道五十四至六十四号的美丽都大厦，物业邻近港铁站，楼龄五十五年，交投依然相当活跃，差不多个个月都有成交，旺市时更单月录得三、四宗成交，最近成交呎价亦达一万元水平。   谈到大厦的楼价，持有大厦四伙单位的王孟彬认为：「如果无晒宾馆，旧楼不可能值一万元呎价。大厦五十几年楼龄，部分银行唔会借钱，而且物业无会所又残旧，电梯承重量唔高，载八个人已经超重，附近连街市都无，一般人未必会买咁旧的楼。」   业界亦认同，假设宾馆消失，对于楼价影响甚大，第一太平戴维斯估值及专业顾问董事总经理陈超国直言。「以重庆大厦及美丽都大厦为例，大多数人都知道大厦内有不少宾馆，好少愿意入住有关大厦，如果宾馆真的需要结业，短期内楼价肯定有影响，跌幅难以预料，料至少贬值两、三成以上。」   陈超国补充，现时廉价宾馆一般位处旧楼住宅中，同历史因素有关，有关旧楼一般五十年楼龄。「当时大厦公契一般写得简单，只写作住宅用途，未有订明其他规限，相反近二、三十年，写得好死，列清所有用途规限。」   业界对修例反应激烈，不过作为住客，则另有看法，像居住于美丽都大厦已经二十多年的郭小姐便直言，「一定唔会赞成有宾馆，自己单位隔篱就是宾馆，试过渗水成年都无解决，最后被迫搬走一段时间，始终单位经过改动，较易会有渗水、爆渠等问题，现时太多宾馆，在内地黄金周的旅游高峰期，人人都拖箧等电梯，人龙试过排到出门口。」   撰文：地产组︱摄影：地产组︱设计：霍明志    "
201409155325087 	南华早报 	EDT4| EDT| By Joyce Ng and Kristine Kwok  	Path to universal suffrage a steep climb 	"          Those battling for ‘true democracy’ for the past 30 years have not lost heart – despite tough rules on vote for the next chief executive in 2017 For Albert Ho Chun-yan, who has spent three decades fighting for universal suffrage, the tough ruling by Beijing on Hong Kong’s next chief executive election did not come as any surprise. “I have never been too optimistic,” says Ho, former chairman of the Democratic Party. “Hong Kong’s road to democracy is always linked with China. It’s destined to be a long, hard fight.” The National People’s Congress Standing Committee’s decision on August 31 to impose tough rules on the city’s first popular vote in 2017 – restricting the number of candidates and ensuring they meet with Beijing’s approval – dashed many Hongkongers’ hopes for democracy. The framework, giving a 1,200-member nominating committee the sole power to name candidates, and requiring that more than half the members back the aspirants – is so restrictive it has given the city little leeway to give people a genuine choice of candidates, critics say. The election reform exercise has virtually collapsed, even before next month’s second stage of consultation. Pan-democrats have vowed to boycott it and veto the model. Beijing blames pan-democrats for failing to negotiate properly, while stressing national security must not be compromised by Hong Kong’s political reforms. However, critics say that the Communist Party’s anxiety over its grip on power explains the unwillingness to allow Hong Kong to advance its quest for open elections with full suffrage. Beijing’s fears over its legitimacy could have prompted the hardline response, says Ching Cheong, a veteran journalist who has covered Chinese politics for decades. He has dismissed Beijing’s stated worry that Hong Kong must elect a patriot, and prevent the city from become a base for foreign influence. “It is the Community Party’s security, rather than national security, that is at stake,” he says. Yet Beijing loyalist Ip Kwok-him disagrees. “The concern with national security was legitimate because there are many foreign influences present in Hong Kong,” says Ip, a lawmaker with the Democratic Alliance for the Betterment and Progress of Hong Kong. “The Communist Party is indeed the republic,” he says, meaning the People’s Republic of China. “[It] really has to ensure the top leader of Hong Kong will not create trouble.” Ip says Hong Kong people should appreciate the determination of Beijing to introduce universal suffrage to the city, the first such step in the People’s Republic of China. “There’s a great deal of trust in Hong Kong. Pan-democrats should think about how to refine the system instead of staying confrontational.” The older generation of pan-democrats, such as Ho, backed Beijing’s move to resume sovereignty over the city in the 1980s, even as other Hong Kong citizens worried about returning to communist China. This group of pan-democrats wanted a democratic system to serve as a role model for the rest of the nation. The 1989 military crackdown in Tiananmen Square in 1989 only steeled their resolve. Some activists believed dialogue would move Beijing. That was tried in 2010, when Ho and two other leaders in his party were accused of having a secret meeting with officials at Beijing’s liaison office in Hong Kong to discuss the party’s reform plan for the Legislative Council. Pan-democrats from other parties were unhappy that the Democrats negotiated without them; some called it a “betrayal”. In the end, the Democrats’ proposal for adding 10 Legco seats, with a reform expanding the voter base of five seats, was passed.  Ho’s friend and fellow Democrat, Lee Wing-tat, says the 2010 meeting was a “trial-and-error” lesson for Democrats, who since then have grown more united. Lee says to rebuild trust with other pan-democrats, since last year he and Ho have held regular meetings with leaders of other democratic parties. They also involved Benny Tai Yiu-ting, a co-founder of the civil disobedience movement Occupy Central. One of the reasons given for the current election reform deadlock is the “failure” of pan-democrats to properly communicate with Beijing, as pro-Beijing heavyweight Rita Fan Hsu Lai-tai referred to it recently.  Indeed, the model laid down by the NPC Standing Committee is almost identical to the Federation of Trade Unions’ plan. Proposals by some moderates, including two groups of scholars and Civic Party lawmaker Ronny Tong Ka-wah – all eschewing public nomination – were rejected by Beijing. Ching says when the Communist Party seized power in 1949, China faced far more hostilities outside of its borders. (The Korean war started the next year and the United States imposed an embargo on China after it intervened in the war). The party was more tolerant of Hong Kong. The party did not worry that Hong Kong would “become a base of subversion”, Ching says. “It had the confidence and ambition to rule the country with widespread popularity. Why should China be more worried than it was in 1949?” Lee echoes Ching’s view, saying the fear about pan-democrats threatening national security was exaggerated. “At the end of the day, we’re talking about giving one person, one vote. It is entirely a different thing from previous reforms, which were only minor changes,” Lee adds. Widespread corruption and social problems have tarnished the party’s legitimacy, Ching says, and that prompted a tighter control over Hong Kong’s governance. For the first time since 1997, the clause of “Hong Kong people ruling Hong Kong” and “high degree of autonomy” – two principles in Hong Kong’s min-constitution, were omitted from Premier Li Keqiang’s annual work report this year. The omission shows a major shift in the approach of President Xi Jinping to Hong Kong compared with his predecessor, Hu Jintao , Ching says. “At least Hu would appear to honour [Beijing’s] promise to Hong Kong, but Xi just wiped out the clauses,” he says. The “promise” Ching refers to lay in a 2007 decision of the NPC Standing Committee. Then it ruled that Hong Kong would not have universal suffrage in the 2012 chief executive election, but would have it in 2017. In the early days of China’s economic reforms in the 1980s and 1990s, Hong Kong was revered as a crucial part of the nation’s efforts to modernise, thanks to the generous amount of investments from the city. Joseph Cheng Yu-shek, a political scientist at City University, says the dynamic between the central government and Hong Kong began to shift in about 2003, when the outbreak of severe acute respiratory syndrome hurt the city’s economy. Since then, he says, the city’s government has sought Beijing’s assistance to support its economy. Cheng cites the Closer Economic Partnership Arrangement, a trade deal with the mainland. “Hong Kong is no longer significant in China’s modernisation efforts. And the Chinese leadership may well consider Hong Kong as a source of trouble, and that Hong Kong people should be taught to understand the territory’s limitations.” Yet Ho says he is not giving up and will take part in the Occupy Central sit-in. “The door leading to talks has been shut,” he says. “We can only become more radical. I know there is a faction in Beijing that wants to give Hong Kong genuine democracy, but that this faction lost this time. I won’t lose hope.”      "
201409225302306 	都市日报 	P08| 新闻| 四叔反占  	老董富豪团上京见习总 	"          由前特首、政协副主席董建华率领的工商及专业界人士访京团，昨抵北京访问3日，料今午获国家主席习近平接见。访京团不乏香港城中富豪，包括长实主席李嘉诚等。恒基主席李兆基说，「占中」损害香港金融中心地位，人大常委会设下的普选框架，最适合香港。 今次是回归以来，第3次高规格的访京团。逾60人访京团中，包括李嘉诚儿子电盈主席李泽楷、新世界发展主席郑家纯等商界人士、6大商会代表及多名政协常委。访京团今午将获习近平接见，料谈及香港政改。 四叔指普选适合香港 泛民批评人大决定令香港有「假普选」，李兆基昨在北京说，决定适合香港，「对香港安居乐业、丰衣足食，对人民都有好处。如果搞『弯』咗，大家都冇啖好食。」他冀习近平及国家继续支持香港。 李兆基又明言反对「占中」，指「占中」没有可能改变中央的决定，「你(香港)系中国一部分，点轮到你搞搞震。」嘉华国际主席吕志和则反对罢课，认为学生应努力为香港的经济及繁荣做事。 棋哥批有人扮唔了解 政协常委陈永棋则认为，中央衷心希望政改通过，「依家有小部分人唔了解情况、或了解都扮到唔了解，我希望借访京团，中央会再讲清楚政改嘅嘢。」 对上一次高规格的商界人士访京团，是03年「沙士」及「七一」游行反对23条立法后，由已故政协副主席霍英东率领70多人上京，获时任国家主席胡锦涛接见，要求他们支持香港稳定局面。 曾钰成指访粤可改期 特首梁振英计划邀请全体立法会议员10月访问广东，民主党主席刘慧卿(图)称，未知有否党员应邀出访。另工党、公民党多名议员表明不参与，立法会主席曾钰成称，若议员认为安排太仓卒，可再考虑其他时间。 你(香港)系中国一部分，点轮到你搞搞震。 (恒基主席李兆基)    "
201409290290159 	成报 	C05| 娱乐| By Wan  	志伟：演艺人协会不会就学运发声 肥妈：不应利用小朋友 	"          「 福幼关爱20年筹款晚宴」昨日假尖沙咀举行，身为主席的曾志伟就以唐装打扮亮相，得到肥妈、戚美珍（三嫂）、余安安、佘诗曼等人出席力撑，而拉姑与老公胡须Kong双双到场时就双手合十，微笑拒绝受访。 ＜采访＞Wan＜摄影＞文 提到昨日占中行动正式展开，警方多次使用催泪弹、胡椒喷雾等驱赶学生，志伟坦言希望最终无事用和平方法完成，因人人都有言论自由，身为香港人亦很关切事件，无人想这事发生。对于警方已持长枪在场，志伟认为一定不会开枪，只怕有破坏分子混入在内，因学生一直表现和平、高举双手，而香港人都不想伤害香港人。 先前通宵留意新闻的志伟更大感痛心：「无论占不占中的出发点都是好，不想事件决裂，以前台湾都发生过，无谂过今次到香港。」问到演艺人协会可会为事件发声？他直言一定不会，因不可能代表到所有艺人的立场，最重要是不扰乱治安，让人看到文明社会。 肥妈对于今次事件就愈讲愈激动，觉得占中三子「骑劫」了罢课的学生，自己并不反对孙囝、孙囡去罢课，认为如果十月一日才去参与占中就是另一回事，但不应利用小朋友去做大人想做的事，激动反问：「他们无子女？无阿妈生？」当知道放催泪弹时就更觉得很大件事，直言：「真的惊！香港何时变成这样？六七暴动时全街炸弹，生活同经济都跌下去，如果今次都是这样就要很多年才恢复。」肥妈对今次事件持中立态度，觉得香港人有自由，可以合法、有法律申请，但扯上学生就不对，因作为父母会很担心。 三嫂觉得事件严重 刚从外地回港的三嫂对事件就并不完全了解，获悉施放催泪弹时大感惊讶，觉得事件很严重，因自己只在几岁大时望下街见过一次催泪弹，当时正值六七暴动：「学生不是习惯性上街，希望用另一方法平复；无论哪一方都可用平和、有空间好好地讲，香港是一个好好地方！」 阿佘对于警方使用催泪弹就大感惊讶，认为市民有权利去争取自己想要的，但用上武力就不好，应该要避免，因大家都是香港人，希望尽快用平和手法平息事件。问到对占中的看法？她直言问题很尖锐，但觉得为自己争取福利、民主选举是正常的事，但若有受伤或影响社会运作就是不理智的选择。    "
201409295308007 	都市日报 	P50| 娱乐  	警放催泪弹 何韵诗：太过分了 黄秋生呼吁：开放公民广场 	"          由学生罢课，在政府总部集会，以致「占中」启动，娱乐圈都有不少艺人留意事态发展。昨日有市民声援学生，占据政总对出的干诺道中，以及金钟道天桥一带，要求警方开路到添美道集会，但至傍晚警方向该批市民多次发放催泪弹，向来敢言的何韵诗得知事件后，在facebook强烈谴责警方，并说：「太过分了！」而本报致电黄秋生，他说：「希望大家冇事。」又要求开放公民广场！ 正身在内地拍剧集《枭雄》的黄秋生，虽然人不在港，但仍心系香港，对近日罢课到「占中」启动，他都有留意，秋生昨日接受本报电话访问时，得悉警方向示威者发放催泪弹，他说：「我呢度冇咁Update，如果警方开枪系非常愚蠢嘅行为，冇理由阿伯对你讲粗口，你就队冧佢?。如果你觉得市民盲目，警方无理由盲埋一份，我呼吁开放公民广场；同埋林郑月娥和警务署长曾伟雄，唔好火上加油，最重要希望大家都冇事。」 至于一向关注事件发展的何韵诗，继前日现身政府总部上台发言，支持罢课学生后，昨日她一直留意事态发展，并不时在facebook上载相片和写道：「同是香港人，不需站在对立面。」但到了傍晚，警方向手无寸铁的示威市民释放催泪弹，何韵诗再在facebook说：「太过分了，强烈谴责警方向和平示威市民释放催泪弹，暂时至少四枚……又放！这个政府疯了！」之后她还写道：「SHAME ON THE POLICE!!!!!!太过分了!!!!!!」其后她在facebook呼吁演艺界站出来，她写道：「演艺界的各位，如果你是爱香港，到了这个时候，请放下自身利益，站出来为香港说句话，请你们站出来为市民发声！须知道，你们的一句，等于一般人的一百句！」 此外葛民辉昨日亦在网上上载一张他穿了生化保护衣的相片，并写道：「点都誓屎（死）保护学生兼讲道理，请行动。声援撑桶蛇（同学），反对不公义，反对西人闩埋门打狗……我们受够鸟（了）。」而一直和何韵诗共同进退的黄耀明，虽不在港，但不时分享公民广场的现场状况，以表关心。明哥更批评说：「其实这地方是属于所有人的，不是属于甚么党派或团体的，为了香港，我们都应不分彼此继续撑下去。」    "
201409300340151 	太阳报 	C04| 娱乐  	「峰」骚袁咏仪 教囝囝学琴追女 	"          昨晚在湾仔举行的IWC《永恒的柏涛菲诺》盛宴未受占中影响，活动如常，艺人周迅、袁咏仪、吴镇宇、苏永康、荷里活女星姬蒂班查（Cate Blanchett）及超模Karolina Kurkova等均有出席。袁咏仪真空上阵，罕有地以性感打扮示人，引起哗然。问到为何如此性感，她说：「偶然性感，我喺屋企仲性感。」她又自爆儿子已开始追问她约会女仔的秘诀：「佢成日问我点约女仔，我话男仔要有魅力先可以，好似学弹琴，最后引到佢学。」另外，对于儿子在内地真人骚中因意外而令眼睛受伤，吴镇宇指可能因心理因素影响，故仍未康复：「医生做咗两次测试，视力仲模糊，但佢冇远视同近视。」    "
201409290040031 	明报 	A30| 英文| Editorial  	HK's Autumn of Discontent 	"          THE WEEK-LONG BOYCOTT ofpost-secondary classes organised by theHong Kong Federation of Students is stillgoing on, while today a group of secondarystudents are set to go on strike in response toScholarism's call. The Occupy Central movement ispoised to commence. Though its initiators have yetto announce when it will take place, they have beendisplaying the gear participants should have for theevent. In the past thirty years Hong Kong people tookpart in marches and rallies to fight for democracy orcampaign on other issues, only to see thateverything returned to normal afterwards. But nowprotest actions in Hong Kong have changedqualitatively, and it was not today that they beganto do so. The campaigns for the preservation ofQueen's Pier, against the funding for the expressrail link (XRL) project and against the Moral andNational Education subject were all different fromconventional protests in Hong Kong. They were ledby young people; political parties played no part inthem; and they were protracted. Furthermore,during the Queen's Pier and XRL protests, someprotesters confronted and clashed withlaw-enforcement officers. All this shows that, in acivil society connected by the Internet, citizens areinvolved in social movements in very different waysand to a very different extent than they were. Particularly shocking and unsettling are the actionsof some radicals, like those who stormed into theLegco Complex during the protest against thefunding for the preliminary works of the North EastNew Territories New Development project. We see no political solution to this change. Thedecision made by the National People's CongressStanding Committee has triggered suchcontroversies that more confrontations are in thecards. Protest forms like class boycotts and civildisobedience movements, unseen in Hong Kong inthe past, are now a common occurrence. Associety has become more polarised, which hashelped the radicals to gain in strength, it willsurprise nobody that one day we may see protestforms even fiercer than class boycotts and civildisobedience movements. After all, our society issuch that the more radical one is, the more easilyone can carve a niche for oneself in politics. It isone question whether it is possible to end HongKong's difficulty by political means. The pressingquestion, however, is how the SAR governmentshould act rightly and suitably to cope with newprotest forms in the new stage. The SAR government has to do much more thanto have the government headquarters fenced toprotect it against attacks. It ought to formulate acomprehensive strategy and make an effectiveplan. Particularly noteworthy is what President XiJinping said during his meeting with a group ofHong Kong businessmen and professionals, "Iresolutely support the SAR government in handlingillegal activities detrimental to social order inaccordance with the law, and I am confident thatthe SAR government can maintain Hong Kong'sstability." Chief Executive Leung Chun-ying and hisadministration ought to see that they will acquitthemselves well. Many claims have recently beenpropagated by some hawks: that, under Article 18of the Basic Law, the central government maydeclare a state of emergency in Hong Kong; thatHong Kong "has to be consigned to a blazinginferno before it can rise from the ashes", that HongKong has to undergo great turbulence before ordermay return. Now that Xi Jinping has rejected suchultra-leftist suggestions, it is incumbent on the SARgovernment to carry out the function of maintainingHong Kong's stability. If Hong Kong is in chaos, theSAR government will be to blame. As for the police, they may invariably have toclash with protesters at confrontations, from whichprotesters are not going to shy away. Theimpending Occupy Central movement, for example,will put to the test on-duty police officers' andparticipants' mental and physical strength. Bothsides have to exercise restraint and patience to theutmost so as to prevent radicals from stirring uptrouble. 明报社评 金秋蒙上肃杀阴霾艰难过后再享暖日 学联发起大专学生罢课一周，尚未结束，学民思潮号召的中学生罢课，今日登场；占中箭在弦上，虽未公布确切时间，发起人已经展示参加者要备妥的装备。 30 年来，港人争取民主或就其他事务发声，不外是示威游行集会，活动过后，一切复常；而抗争质变并非始于今日，近年由保卫皇后码头、反高铁拨款以至反国民教育科事件，已经显露有别于传统抗争，包括由年轻人担当主力，政党没有角色，抗争持续不断。在皇后码头和高铁事件，部分参加者与执法人员对抗、冲突，等等。这些事例，说明公民社会在互联网统合之下，市民参与社会运动的模式和投入程度，与过去有很大不同，特别是个中激进人物采取的手段，例如较早前反新界东北前期工程拨款，少数人「攻打」立法会大楼的暴烈行径，使人震惊与不安。 港人抗争质变，政治上看不到有望解决，比如今次人大常委会的决定，使民主选举引起争议，势必激发更多抗争，罢课、公民抗命这类手段过去不会出现，现在接连登场，加上社会氛围激化，时空有利于激进势力壮大，在愈激愈可以割占政治资源的环境下，若冒出较罢课、公民抗命更激进的抗争手段，一点也不奇怪。因此，是否有可能循政治途径化解香港困局，是另一个问题，眼前特区政府如何以正确作为、恰当措施应对新阶段抗争，是迫在眉睫的议题。 政府应对抗争，并非只是在政府总部构筑围栏，防范冲击那么简单，而是要有整体策略，做好部署。特别是国家主席习近平在会见工商及专业界别人士访京团，明确提示「坚决支持特区政府依法处置各种破坏社会秩序的违法活动，也相信特区政府有能力维护香港稳定」，就此，特首梁振英统率政府，要好自为之。近期，鹰派人物不时散播按《基本法》18 条，中央可宣布香港进入紧急状态；要香港浴火重生；大乱然后大治等吓人说法。习近平的提示，压下了这些极左害港「建言」，不过，同时突出特区政府担负维持香港稳定的职能，若香港出乱子，就是特区政府的责任。 由于日后示威者不避对抗，则警方在抗争场合与示威者的冲突，或许会成为常态，以行将发生的占中为例，对执勤警员与参加者在意志和体力上，都是极大挑战，双方务必要保持最大克制、忍耐，切勿让激进势力趁机搞事。 Glossary protracted /pr     trakt ?d/lasting for a long time or made to lastlongerin the cardsvery likely to happen in the futurecarve (sth) for oneselfsuccessfully create or get something,especially a work position, by working for it    "
201409235340713 	明报 - 教得乐 	P06,P07| 学校巡礼  	打好基础直升中学部 	"          教学进度比一般学校快 男拔附小是一间英文小学，除中文及普通话科外，全以英语教学，英文科的教材大多采用新加坡及英国的英语课程，并要学生阅读大量书籍。罗锦丽校长说： 「一年班学生已读原着版的英文小说，老师会用类似教授文学的手法，跟学生讨论故事内容、角色性格等，所以学生的语文基础非常好，写文章的水平也有质素。」此外，男拔附小的数学科亦比正常课程走前半年，以一年级为例，数学科有四册教科书，包括1A、1B、1C、1D， 教师一开始已由1C 教起。开学首两周会先以工作纸温习上学期的内容，其后会教得比一般学校快。 「我们着重学生是否懂得运用思考而非背诵，即使考试出题，你也不可以死背书回来，因为我们出的是一些需要思考的题目。」 小一不计分助适应 虽然课程艰深，但为了让学生更易适应，一年班不会计分，先让小一生慢慢适应学校要求，同时为成绩稍逊学生提供Lift Up Program，加强他们的中英数能力。学校全年共有三个学期，罗校长说即使入学初期学生程度有一定的参差，但一般到了第三个学期，差异已经甚少。 男拔附小与拔萃男书院为一条龙中学，小一至小六称为Grade 1 至6，中学则为Grade 7 至12；六年级学生只要成绩及表现符合学校基本要求，便可直升拔萃男书院。而中学部一般设施可与小学部共用，例如室内外泳池、体育馆、音乐厅及网球场等。  走出课室学习不死读 由于中学设有IB 课程，故男拔附小另一个特点是，把IB 的学习特色渗透在课程之中， 如期末举行的IBL week （Inquiry Based Learning），让学生以不同的主题分组研究、搜集资料和汇报。此外，一至六年班均有选修科，学生在每个学期中，从约60 个不同学科中选修其中一个，当中包括语文、艺术、科学及个人管理等范畴。 罗校长指学校功课量不多，学生每天做半个至一个小时的功课已经足够，也不需要太多抄写。她一直强调学生不是死读书，故走出课室的机会甚多，例如学生会参加不同的体育、音乐团队往外地交流、比赛及表演，四年班以上开始有游学团，每学年均有15 至16 个游学团出发到世界各地交流，让学生扩阔眼界。例如学校的篮球队曾到迈阿密欣赏NBA 球赛，足球队曾到英国及韩国看球赛， 合唱团则曾到澳洲表演等等。 「我们的学生自我形象很高，又有一技之长，他们不但肯定自己的能力，也懂得欣赏别人的才华。这就是DBS 学生的特点。」罗校长说。 收生提提你！  活动考思维  专注力不足易失分 罗锦丽校长表示，小朋友在等候面试时会进入观察房，当中会有30 至40 名小朋友一起等候，若他们出现欺凌别人或不按指示等行为，老师亦会记录在案。她指出，面试失分，多是由于小朋友专注力不足而未能做到老师的指令。问校长究竟会挑选什么学生，她坦言： 「我们给他们的活动会有一定的难度，以观察他们的思维能力，聪明和专注力高的小朋友会做到我们的要求，我们希望筛选出一些聪明、懂思考的小朋友。」她又指家长毋须过早催谷小朋友，因为小朋友入到学校便有机会参加各种课外活动发挥所长，所以在收生分数计算中，课外活动只占5%。  两层图书馆 男拔附小非常注重培养学生的语文能力及阅读习惯，除了每周一节的图书馆堂，也非常用心挑选书籍。设有两层高的图书馆，上下两层分别藏有大量中文及英文图书，每年更投放不少资源，寻找最适合男孩子的书目，有家长笑言学校图书馆内的藏书比公共图书馆更适合学生阅读。而孩子亦惯常与校长、教师以英语对谈，毫不怯场。  真草球场 罗锦丽校长说，小朋友喜欢户外空间，他们最喜欢到连接中小学之间的真草球场玩耍，旁边附有田径跑道，更有一个为小学生而设的树屋，在小学来说，如此的硬件设备，的确令人羡慕。  名人校友  戴耀廷  和平占中 发起人， 香港大学  法律系副教授  田北辰  立法会  议员  黎青龙  港大内科及  肝脏科  讲座教授  林子祥  著名歌手  管乐彩排 学生正进行管乐彩排。男拔附小的音乐成绩在校际音乐节甚为突出，罗锦丽校长指无论中、小学都十分注重学生运动、音乐和艺术三方面才能的发展，「基本上中学有什么兴趣小组，小学部一样有」。  活动多多 男孩子活力充沛，学校特别安排每天早上7:45 至8:40 为运动时间，其他主要课外活动则在下午课后3:00 至5:00 进行，周六亦有管弦乐或其他校队训练项目。  小一面试形式 拔萃男书院附属小学每年小一提供约150 个学位，入学标准以100 为满分，第一轮面试占30%；接着选出300 人进入第二轮面试，此部分占55%；另加10%为与学校有关系的人，包括爸爸是旧生、哥哥在本校就读、申请人为圣公会教友；至于课外活动及幼稚园成绩只占5％。 学生可选择面试语言，第一轮面试以小组进行，三名考生一同进入课室，由两名老师发问及评分，主要观察其表达能力及能否听从指令。第二轮面试，考生和家长将会面见由校董、校长及副校长组成的团队，主要跟小朋友谈及日常生活事物及提问一些思考性的问题，与家长只作简单对话。  空中花园 位于天台的两个空中花园，除了让学生在课余时有休闲空间，也可看到常识科内所教授的各种植物，寓休息于学习。  拔萃男书院附属小学  有片睇： link.mingpao.com/ 18417.htm     "
201409085302436 	信报财经新闻 	B03| 投资者日记| 走势纵横| By 张公道  	A股持续带起港股 	"          上周港股，恒指以25240 点收市，比前周升498点。周线图的升跌韵律，自5月7日恒指跌落21680点以来，最近4个月此项指标皆呈现升多跌少，而且未试过连跌两周，反映由21680点开始的中期上升浪，未有见顶迹象，宜留意。 日线图的升跌韵律，自恒指于前周一升上8月高点25243点后，其后的九个交易日，表现为「跌跌跌升升跌升跌跌」，跌六升三，跌多升少，只试过一次连升两天，表现不算强。 此项指标反映，虽然大市于上周三大升568点，把恒指带上新高的水平，但自大市升上25000点后，似乎阻力非轻，值得注意。 移动平均线方面，恒指续守于所有移平线之上。线排列正常，而且皆向上移升，但10天及20天线又渐次迫近恒指，后者须飙升数百点，才能摆脱该两线，否则很容易跌穿两条平均线。 上周的平均每天成交量为806亿元，日均成交量若能维持于800亿元之上，则大市上升的动力充沛，有利恒指挑战更高的水平。 A股持续上升，上证综指以2326点收市，而近日交投亦大增，都是向好的讯号。 本栏的投资组合，上周四开始增持，先吸入利丰（00494）及江西铜（00358），周五再以12.66元吸纳30000股思捷（00330），并且以14.94元吸纳32000股招行（03968），组合仍持有现金81万元左右【表】。 前周因害怕受「占中」所累，而且预期由25243 点开始的回落，可能跌得深一点，故此沽货，现时证明估计错误。 张公道    "
201409300050096 	文汇报 	B01| 财经新闻  	无惧冧市 壹照明首日飙 7.2倍 	"          香港文汇报讯（记者 陈楚倩）新股热潮再临，又一内地大型新股华虹半导体(1347)拟来港，集资27.9亿元。市传纯晶圆代工厂华虹半导体计划发行2.287亿股，招股价介乎11.15至12.2元，每手1,000股，入场费12,322.98元。 华虹半导体入场费12322元 外电消息指，华虹半导体将于10月3日至8日招股，10月8日定价、15日挂牌。该公司拟引入两名基石投资者，同方国芯电子及赛普拉斯分别认购1,500万美元及1,000万美元股份，两者均设6个月禁售期。 以配售形式在创业板挂牌的壹照明(8222)，昨在「占中」启动后首个交易日如常挂牌，港股大跌仍无阻大户炒卖，该股甫挂牌开报3.5元，高位曾上5.52元，全日收4.1元，较配售价0.5元飙升7.2倍，但成交仅264万股。不计手续费，每手4,000股，获分派配股的投资者账面赚1.44万元。 壹照明主席许国钊于上市仪式后表示，中环的情况较预期理想，交通亦见顺畅，不担心未能如期上市，对公司股价走势没有什么特别想法。虽然公司部分店铺位于湾仔，但暂时未见「占中」影响业务。对香港市场感乐观，由于主要客户为本地人，预料内地自由行人数大减对公司影响也不大。 此外，昨日招股的本港地基承建商三和建筑(3822)孖展认购情况理想，首日即超购逾8倍。综合4间券商，共借出1.404亿元孖展额，集资额为1,500万元。至于昨日中午截止公开认购的拉夏贝尔(6116)，市传已接近足额认购，国际配售亦已足额，该公司将于下月9日如期上市。     "
201409300340046 	太阳报 	A02| 体育  	四处堵路影响民生 	"          「占领中环」行动由原定的中环向外蔓延，金钟、铜锣湾、湾仔和旺角均有大批示威者占据马路和行人路，不少道路封闭或阻塞，无论学生、上班族和商户皆受影响。有人支持学生运动，认为争取民主比准时上班来得更重要，但也有市民抱怨示威者将「占领中环」行动带到其他区域，打乱市民日常生活，令商户生意大减，有店主要改用的士运货，经营成本大增，「净系搞中环咪好啰，依家喺度阻人返工！」 旺角不少店铺昨日均照常营业，但在人流锐减下生意大受打击。有上班族不介意学生示威，但也有人埋怨「阻人搵食」。地盘工人廖先生指示威者阻碍他到旺角上班，「香港依家有咩唔好？几百万嘅楼都有人买得起啦！」而在区内经营窗帘生意的陈女士批评示威者令「占领中环」蔓延到其他地区，属扰民行为，「我平时要送货出去，依家冇晒车，订单焗住cut咗大部分，净低啲货要搭的士运出去！」她表明不反对「占领中环」理念，「但依家多咗好多人生活受影响，净系搞中环咪好啰！」 「外国势力指手画脚」 正在旺角巴士站等车的退休人士李先生刚从内地回港，之前全不知悉「占领中环」已经启动，更加不知道示威者连旺角也一并占领，直至记者提醒下才知道巴士改道，他直指：「班友又喺度四围搞事，和和平平咪几好啰！（示威者占据的区域）好多市民同游客都会去，咁样对佢哋嘅生活好有影响，又破坏经济，好心快啲完咗佢啦！」 而在铜锣湾开设眼镜铺的梁先生，在生意受影响下更见激动，「今次件事系外国势力喺度指手画脚，（壹传媒集团主席）黎智英又畀钱啲反中乱港分子，搞到香港唔安宁！」他认为政府于反国教一役中「表现心软」，造成今日的乱局，希望当局可以用强硬手段解决占中！ 返工受阻盼上司谅解 至于中环一带的名店昨午仍有继续营业，但良久未见有客人内进，而在交易广场附近的快餐店，人流明显较平日少。铜锣湾崇光百货门外午间气氛平和，未见有警员巡逻。惟不少在中环上班的市民均怨声载道，市民陈女士指，示威者包围主要道路，影响市民上班，「平时坐巴士，依家要转车，阻住晒！」陈亦不满学民思潮召集人黄之锋获释时竖起拇指，神态嚣张。同在中环上班的张女士也不满示威人士阻碍交通令她需改搭港铁上班，造成不便。 从事金融业的林先生由大坑至中环上班，昨日车程较平日多约十五分钟。银行员工黎小姐更特意提早半小时上班，由平时一程过巴士，改为巴士转乘地铁，比平日多用了十分钟。而居于天水围在金钟中信大厦对出地盘工作的梁先生则指，平时要早上七时到达地盘报到，但因交通改道令他迟了近一小时，希望获上司谅解。    "
201409135304495 	大公报 	A08,A09| 要闻  	增进了解推动发展互补优势 闽港合作共圆中国梦 	"          新界各界庆委会举办的「筑梦之旅」福建专列团昨日继续行程。专列团与福建省政府在海峡国际会展中心共同举行「闽港合作共圆中国梦」大型论坛。福建省委港澳办主任宋克宁发表演讲，并再次代表因公事不在省内的省委书记尤权与省长苏树林表达对专列团的欢迎。专列团昨日下午亦组织650名团友分两队分别游览福州市与莆田市的名胜古迹。大公报记者张媞何德花蒋惶基陈昕 论坛由专列团秘书长、港区全国人大代表、香港新界社团联会理事长陈勇主持。 宋克宁欢迎新界代表团的到来，又指今次的论坛必将增进闽港双方的了解认识，推动两地的交流合作关系深入发展。 宋克宁说，香港回归17年来，在「一国两制」方针的指引下，继续保持了繁荣与稳定，各项事业全面发展。同时，福建改革开放和现代化建设事业，在包括香港在内的各方面的支持下，也取得巨大的成就。 港上市闽企融资逾400亿美元 宋克宁介绍，福建在地理位置、山海资源、人文、生态等四个方面独具优势。近年各项经济指标均高于全国水平。福建紧邻香港，关系密切，交流频繁。香港是福建最大的外商投资来源地，是最重要的贸易伙伴之一，也是福建企业海外上市的主要地区。截止去年底，福建在香港设立的分支机构550多家；香港是福建企业海外上市的主要地区，有70多家福建背景的企业已经成功在香港上市，融资超过400亿美元，在内地各省中名列前茅。 专列团团长、港区全国人大代表、香港工商总会会长、南旋集团主席兼行政总裁王庭聪以「加强闽港合作，实现优势互补，共谋闽港发展」为名发表演讲。他表示，闽港两地应取长补短、优势互补，结合福建的物产丰富、良好的发展前景与香港完善的营商机制、创业福利，携手迈向「中国梦」。他指出，香港应开放怀抱，积极内地各省市合作，冲破经济上面对的困局， 「以健康的心态把握与内地共同发展的机会」，而不是「故步自封」。王庭聪亦表示，希望闽港两地不仅在政府与政府层面建立眼前的合作机制，工商界也应积极加强往来，通过CEPA强化营商环境，不断开放两地合作范围，物流、服务、制造业等方面进一步共同发展，加快合作的脚步。 专列团荣誉会长、港区全国政协委员、行政会议成员、大埔区议会主席张学明从1898年中英政府签订条约开始回忆历史，新界民众历经英国强行租借新界、二战、五十年代香港工商业发展，到今天香港成为东方明珠，新界民众爱国爱港的情怀和点滴付出皆有历史可循，更在国家需要时发挥了重要作用。 新界团体贯彻爱国爱港精神 张学明说，香港回归后，新界人用爱国爱港的精神支持特区政府依法施政。香港社会面临各种挑战，张学明介绍，最近新界1000多个团体组织的「保普选反占中」大联盟，一如既往的发扬爱国爱港精神，支持「一国两制」， 「港人治港」，高度自制的方针，落实基本法，推动新界居民团结互爱，支持香港发展，维护社会繁荣稳定，为实现中华民族的伟大复兴，共圆中国梦做贡献。张学明希望闽港两地加强交流合作，为两岸的统一大业发挥更大的作用。 参与论坛的还包括福建省副省长郑晓松、省政协副主席张燮飞、省政协副主席、省委统战部部长雷春美及福建省委统战部常务副部长翁卡、福建省委统战部原副部长庄奕贤、福建省委统战部副部长陈飞等。专列团荣誉团长、港区全国政协委员、行政会议成员张学明，荣誉团长、港区全国政协委员、民建联主席谭耀宗，荣誉团长、民建联立法会议员梁志祥，荣誉团长、港区全国政协委员林铭森等。福建省学界代表也参与论坛。    "
201409175316313 	香港经济日报 	A15| 采访手记| 政情动向| By 吴尔文  	网民会议纪录 公民党指捏造 	"          　　一名自称「民主真兄弟」的网民，昨公开疑是香港2020及公民党英语组本月初座谈会的会议纪录，但公民党昨晚澄清，指这份会议纪录是捏造。 　　这名「民主真兄弟」的网民，已连续两天披露据称为泛民的会议纪录，昨日网上披露香港2020及公民党英语组，于9月5日晚上举行名为「年轻一代如何看待香港重大政治发展」的会议，邀请不同人士出席。 　　根据纪录，港大学生会会长梁丽帼在会上表示，有传媒承诺给予资金支持罢课。但梁丽帼昨晚澄清，从没传媒机构向自己表示会对罢课提供资金援助。 　　她更指网上披露的整份文件，除了时间、地点、标题外，其余内容均为虚假，旨在抹黑罢课运动。 　　公民党晚上也发声明澄清该纪录乃虚假文件，有关内容与事实不符，属于捏造；英语小组并没有任何形式的会议纪录。 　　香港2020中人私下更表示，没有举办有关座谈会。 　　会议纪录指有一名教授带来的伊斯兰教中东难民，在会议上发言指会召集滞港政治难民协助「占中」行动，如条件成熟，会在港成立极端伊斯兰组织。 　　但梁丽帼昨晚指，根本没有难民出席此座谈会，故完全是捏造。 　　email:emanhket@yahoo.com.hk    "
201409010030058 	星岛日报 	A22| 每日杂志| 架势堂| By 齐秀峰  	活鸡供港纾紧张气氛 	"          炎炎夏日，悄然有了变化，近日晚上气温稍降，时有凉风送爽，秋意在都市人忙碌生活间，不觉已经降临，还有个多星期，就是人月团圆的中秋节。除了计画连串假期出外短线旅游外，家庭主妇就关心佳节之前，内地活鸡会否恢复供港。 　　港人爱吃活鸡，谈起活鸡供港，有老饕坦言新加坡改食冰鲜鸡，而且鸡只多是美国肉鸡，厚身味淡，令当地原享盛名的海南鸡，变成日久失色。对于维持食用活鸡，香港既要抗疫，又想保住口福，如何确保鲜活家禽供应，同时又维护公众卫生，两者兼顾变成高难度动作。正如早前内地禽流感爆发，香港加强抽验，在发现鸡只感染后即行杀鸡兼叫停街市贩卖。 检疫标准中港分歧 　　暂停活鸡供应要当机立断，但叫停容易复卖困难，本地活鸡虽然已重新应市多时，但内地活鸡供港却至今未能复常。由于供应紧张，令鲜鸡价格大升，家常饭餸变成高价美食，不单主妇愁爆，鸡贩同样叫苦连天，故此内地活鸡何时再供港，成为民生事项。 　　究竟内地活鸡缘何久久未能一如既往供港，官场中人解释，主要是两地检疫标准不同。由于早前内地已经调低了H7N9禽流感的警报级别，香港则维持不变之余，还坚持要求抽验来港活鸡的标准不变。对于这个要求，内地有不同意见，令到活鸡供港一直未能恢复。 僵持多时近见缓和 　　对港方来说，抽验防疫的标准不能妥协；对内地而言，抽验标准应该与警示挂钩，同时涉及供应商的利益，各有本身的立场，故此僵持多时。直至最近，内地与香港商讨，姿态有所缓和，食物及卫生局局长高永文日前就提到，中秋前有机会可以恢复活鸡供港。 　　官场中人笑言，近日政圈消息，全部都是政制或占中相关议题，又或者议员收钱搞出大小风波。正当人大常委就政改的决定出台，建制与泛民对峙如箭在弦，中秋前活鸡能够重临，市民有平价鲜鸡应节，虽然不算是甚么意义重大的政治大事，却是可以令市民直接受惠的好事，至少可以增添一点过节气氛，无论政治如何取向，都会感受到稍为纾缓的社会气氛。     "
201409240010053 	香港商报 	A13| 香港新闻| 明目张胆  	网上妄言「摆盛宴」捣乱 政界轰10.1占中 促警严正执法 	"          【香港商报讯】记者林骏强报道：「占中三丑」之一的戴耀廷昨日透过「脸书」明示将于十·一国庆日发动「占中」；同时「民阵」亦决定取消十·一游行，改为当日于中环遮打道集会，且明目张胆扬言「迫爆中环」。就反对派为「占中」行动「吹响动员令」，多位政界人士狠批反对派捣乱社会的行径。有港区全国人大代表指责戴耀廷言词闪烁、指鹿为马，认为在国庆日搞事是「搞作国际笑话」，促请警方严正执法。民建联亦促请各界保持理性，全力投入第二轮政改谘询，重申反对「占中」。     民阵借机改到中环集会     戴耀廷昨在自己的「脸书」社交网站「吹鸡」，妄言将在「别人庆祝国家的大日子时，会于中环摆下『一场争取香港民主的盛宴』」；又声言欢迎所有支持民主，并愿意为此付出的人「赴宴」，又说市民想「观礼」，也无任欢迎，云云。     另外，民阵已向警方撤回了10月1日游行的不反对通知书申请。召集人杨政贤声称，决定取消游行，改为直接到中环集会。他承认在与「占中」行动商讨后，将以「民主发展网络」的名义向警方申请在10月1日下午3时至晚上12时在遮打道行人专区集会，人数约为5000人。     张明敏斥闪缩指鹿为马     反对派公然为违法的「占中」行动「吹响动员令」遭政界狠批。港区人大代表、中华出入口商会副秘书长张明敏直言，戴耀廷心态「非常不正确，行为闪缩」，说似是而非的话，指鹿为马，是毫无信心及基础的，质疑他究竟想表达什么。他亦担心年轻人、未成年人会受反对派的价值观影响，指本港不应被一小撮人冲击法治，而人大通过了政改框架，本港应一步步向前行。     陈振彬指煽动青年犯法     张明敏虽然相信大部分本港市民都不支持「占中」，但同时希望警方要充分估计参与反对派活动的情况，特别在这个「消息乱飞」的时刻；他要求警方严格依法办事，不能容许小部分捣乱分子搞乱香港。张亦希望反对派不要借机发放混乱信息，以增加违法行动的混乱情况。港区全国人大代表、九龙社团联会会长陈振彬亦说，戴耀廷身为学者，理应教学生守法，而今却煽动年轻人违法，是不负责任行为；又说大部分市民都反对「占中」，希望10月1日参与反对派行动的市民要守法，跟从警方指示。     颜宝铃狠斥戴非中国人     港区全国人大代表、飞达帽业集团董事总经理颜宝铃一听闻戴耀廷的行动便即时表示：「这根本不是中国人！」她认为在国庆的大日子，众人应放下成见，不应对抗，又举例解释：「一个人如果庆祝60岁生日，但有人打对台，别人会怎样想？」她又质问反对派：「中央会如何看(指于国庆日『占中』)，这叫爱国吗？」她形容反对派形同「晒冷」，希望警方要公事公办，依法办事，又认为在国庆日搞事，其实犹如国际笑话。     谭耀宗慨叹不悬崖勒马     民建联主席谭耀宗慨叹，反对派始终不肯悬崖勒马，明知市民不赞成激进行动，理应不要再去「占中」，因为这样对于政改于事无补。他期望各界应该要保持理性，以投入第二轮政改谘询；他直言在国庆日应纪念、庆祝国家的成就，作出反对中央的行动，对于「一国两制」没有任何好处，亦只会向中央发出负面信息。     经民联金融服务界立法会议员张华峰亦说，「占中」对政改毫无帮助，因为人大已就政改做了决定；他批评「占中」发起人坚持行动只是要搞乱香港，亦称这对本港经济有负面影响；他认为本港是法治之都，相信执法部门会依法办事。    "
201409290030115 	星岛日报 	B16| 星岛财经  	局势未明 新股放慢脚步 	"          近期新股势如破竹，惟本港局势不明朗下，拟上市公司抢闸进度放缓，市场关注焦点新股万达商业地产及香港航空招股日程会否押后。本周五中广核美亚（1811）挂牌上市，其公开发售超购500倍，在占中影响下，中广核美亚能否延续上轮新股爆升表现亦成疑问。 苏创燃气上传招股书 江苏太仓天然气供应运营商苏创燃气近期上传招股书，计画上市集资收购及建设天然气加气站，以及收购太仓市以外的天然气营运商，惟集资额未知。苏创拥有向太仓市用户销售及输送管道天然气的独家经营权，至2043年8月31日为止。公司与中石油集团已经订立由2011年起20年的主供应协议。集团去年收入为6.64亿元（人民币，下同），较去年增长27%；纯利为1.07亿元，增长50%。惟过去三年均录得流动负债净额。公司负债率高企，过去三年分别为207%、166%和183.7%，今年6月底降至48.6%。 钜大地产（1329）此前获母公司首创置业（2868）注资西安房地产开发项目，构成公司反收购，公司类型由生产化工品转型为房地产开发业务，因此被视为新上市申请人，公司已于17日递交新上市申请。西安首创国际城为公司唯一物业开发项目，预期奥特莱斯折扣店建设将于2015年施工。公司过去三年纯利分别为2.07亿元、1133万元、2.34亿元。今年6月底宣派股息5.9亿元。 钜大和首创置业订立不竞争契据，集团将在17个目标城市经营业务，首创置业则不会于该等城市经营房地产业务。集团计画在合肥、南京、长沙及厦门扩展业务。 万达港航招股成焦点 第四季市场焦点为万达商业地产及香港航空。前者集资高达60亿美元（约468亿元），有望成为本港历来最大一宗地产新股；后者则是首只以双币双股公开发售新股，市传集资5亿美元（39亿元）。另外，本港灯饰连锁店壹照明（8222）今日在创业板上市，公司发言人指，挂牌仪式未受占中影响，会如期举行。     "
201409305313810 	香港经济日报 	D16| 二手点红  	荔枝角曼克顿山 3房向南1068万售 	"          　　中原黄惠霞表示，荔枝角曼克顿山连续3个月录得相同交投量，本月至今同样录得6宗二手成交，以及1宗车位成交，交投表现平稳，暂未受占中运动影响。 　　该行促成6座高层G室成交，实用面积674平方呎，建筑面积881平方呎，3房间隔，向南望海景，以1,068万元易手，实用面积呎价15,846元。 　　新买家为一名外区换楼客，原业主于2009年12月以716万元买入，持货5年，现转手帐面获利352万元，单位升值49%。    "
201409190290206 	成报 	A08| 港闻  	电脑保安事故多 	"          【本报港闻部报道】电脑已成为市民日常生活必须品，令电脑保安问题成为关注的议题。电脑保安事故协调中心在今年上半年，接获1618宗有关电脑保安事故，较去年同期大幅上升近2倍。当中以僵尸病毒占半数，其次是钓鱼程式、恶意软件及分散式阻断服务DDOS等。   骇客入侵手机个案上升   另外，手机被骇客入侵的个案亦有上升，当中涉及手机的僵尸病毒今年上半年没有个案，但7至8月则有19宗。香港电脑保安事故协调中心高级顾问梁兆昌昨日在记者会上表示，数字只是他们收到报告的宗数，实际数据可能更多，他呼吁手机用户不要随便下载来历不明的程式。   他又解释，ANDROID手机「安卓系统」发现有关占中的虚假手机应用程式，但并非来自官方网站，用户下载后会泄露手机持有人的个人资料，故此呼吁用户小心，中心接获报告指有关程式已被移除。    "
201409275408998 	智富杂志 	C004-007| iMoney_Winner| 封面故事| By 冯文慧 叶志伟  	港股失守24000 细价股疯炒启示 	"            恒指失守24000点后，大市不但力不从心，资金有如「无主孤魂」般飘流。在沪港通未到，内地政策未临下，资金最终涌往细价股起革命，部分股份单日波幅超过50%，令人咋舌。这场「细价股革命」会否对市况起指标作用，抑或是南柯一梦？今期《Winner》为大家揭露细价股的真面目。   近日港股「炒股不炒市」，资金转炒细价股，个别细价股股价一度被翻几倍，且持续在每日十大升幅榜上有名。升幅尤为离谱的，不得不提中国天然气（00931），8月初至今最多升超过3倍，其股价短期内翻升，一度令其市值升逾300亿元、市盈率（PE）逾千倍。但周四（25日）单日暴泻36.8%，走势大玩过山车。   现时大市非见顶先兆   外界一般认为资金炒至「尾水」才会炒作细价股。今年5月大市稳步上扬，至7月初升近5%，随即惹来见顶忧虑，大市随后反覆上落。惟7月下旬多只细价股传配股、卖盘消息，部分细价股横行多时突然急升，升幅多达40%至50%，使大市在7月至8月期间反高潮抽升近7%。   致富证券研究部经理庄志豪认为，现时市场疯炒细价股未必是大市见顶讯号。「投资者在没有大主题炒作、大市在沪港通开始前又未见有明确方向下，会吸纳一些细价股。而且近期炒作的细价股都是炒消息，因此疯炒细价股未必反映市况见顶。投资者短期未有心水股份，信心又未足够时，才会先行炒卖细价股，待市况气氛好转时再重新吸纳传统蓝筹股。」他指，短期市况仍有回调空间，有机会再下跌至23500点左右，到时或有机会见底，投资者现阶段可稍作等待；但他认为炒作细价股的浪潮未必会因为沪港通的来临而完结。   华富嘉洛投资部副总裁及Quam Alpha分析师Chris Lo表示，细价股热潮一般在两种情况下出现。一是恒指升至超买水平，没有炒作主题时，细价股接力，属见顶先兆；二是恒指表现疲弱，个股表现未见洗仓潮，有利后市。他指现时情况属后者，「大市不是见顶，恒指在调整期间，资金会流入细价股。当恒指回顺反弹，资金有机会流回二三线股或大价股，到时细价股热潮就会减退。因此，料10月恒指回升机会很大，年底前有机会重上26000点。」   细价券商卖壳惹憧景   细价股卖盘消息轮流热炒，受惠改革概念的股份亦触发资金炒作。当中涉及券商、国企改革、金融改革等概念的细价股，Chris Lo认为，各个概念中，券商股卖盘令板块联动尤为显著，延续性较佳。「券商股卖壳消息一出，整个板块都见升幅，资金明显配置在同一板块但分布不同的股份身上，其炒作延续性较强。相反改革概念的，板块联动不大，炒作延续性不长，只宜短炒。」他续指，沪港通将至，憧憬本地细价券商卖壳热潮仍在。「卖壳可免上市程序，变相对内地投资者有一定吸引力。」   再者，细价股的炒作价值不外乎「卖壳」及「憧憬」。「『卖壳』可选市值较细，如低于主板壳价（约4亿元）具一定吸引力。此外，业务简单、负债比率低、持大量现金，或单一大股东是高龄人士，持股量比较高时，更具吸引力。同时，家族下一代对业务未感兴趣的公司，都是不错的炒壳对象。」   而「憧憬」是一种变身概念股。「如昔日的蒙古能源（00276）、今天的中国天然气。两者有不少相同之处。例如，同是在业务转营下改名，随后现升势，其后有多个框架协议，股价进一步炒上，可是中国天然气近日市值及成交金额达极不理性水平，如在周三（24日），其成交金额仅次于中国移动（00941），市值升至近300亿元，PE高达1,325倍，暗示其升势已于强弩之末。」   庄志豪亦同意卖壳是其中一个炒作概念，「近期本地券商炒卖壳的消息，已不仅是概念般简单，更成为趋势。炒壳股消息的话，壳股的其中一个特点是股权比较集中，负债甚少，业务比较『乾净』，但市场有上千只股份，要从中找到这类壳股是非常困难的事。可留意部分有业务转型概念的公司，甚至公司改名，有内地财团入股，都是一种概念，属较大的炒作消息。」他建议投资者亦可留意一些进行批股的公司，「有股权转让时，就有可能借消息炒作，因为批股不一定是坏消息，有这类消息的话，炒作机会又会大增。」   炒细价股纯资金推动   至于如何定义一只股份为细价股？Chris Lo表示，市值低于20亿元、每日成交额少于300万元、流通量不足即是。「业务方面，大多表现一般，没有亮点，有些更持续录得亏损。惟细价股炒作，纯粹资金推动，根本不须考虑基本因素。即使公司多年亏损，但货源够归边的话，仍是良好的炒作对象。」   庄志豪亦对细价股定义作解释，「特征方面，股份市值多数都在10亿元以下，股价以毫甚至仙为单位，通常炒0.2元至0.3元的股份会较好，股价太高的话炒上的难度会增加。同时亦要留意股权集中性，股份75%在大股东手上的话，就会较容易被炒上。所以投资者要留意股份流通性是否够高，流通性高的话多数难炒起，反之，流通性低的股份，虽未有消息支持，在买卖两疏落下反而容易被炒上，而且其动力较大。」   有些细价股的市值近日被翻几倍，且持续在每日十大成交量榜上有名。Chris Lo觉得，此情况并不寻常。「炒细价股与音乐椅游戏相似，当以上情况出现时，已离最后一位接火棒的时间不远。」   然而，细价股最重要的入市指标，并不是基本因素，而是其走势。「投资者很难捕捉最高一点离场，当一只细价股破顶回落，又或是收市价低于上一日低位，表示当前沽货压力很大。如进一步跌穿上一日低位，该股短期或将出现明显回吐。在此情况下，投资者宜减持为妙，始终细价股是短线投机，不宜长揸，应抱有钱赚就要离场的心态。」   他又指，通常一有消息公布，细价股炒作已近中段或尾声。「消息一出，庄家趁高位出货或减持，此正是讯号予投资者考虑减持。」因此，炒作细价股时，他建议，投资者必须严控入市资金及严守止蚀。「入市时机可在首日急升后追入。投资金额方面，以正常的三分之一入市，以减低风险。首日升幅回落多于三分之二则止蚀。」   宜先止蚀忌心雄长揸   庄志豪对投资细价股则有以下分析，「股份有一两日突然成交量很大，股价又向上的时候，代表炒作消息和资金流向到位，因此纯粹看成交也能判断。成交量大的几只细价股，投资者不妨短线炒作，以『即日鲜』为买卖原则，持货过夜的话，风险会变得极高。」而受消息刺激而炒上的细价股，容易遇上停牌问题，停牌时间可短可长，令持货风险大增，因此建议投资者应对股份消息极为敏感。   投资策略方面，他有独特见解，「投资金额可以定在本金的10%左右，损手的时候也不会太惨烈。由于股价波幅极大，波幅动辄达20%水平，投资者要有全盘亏蚀的准备。若买入细价股后见其走势偏弱，应先行止蚀尽量减少损失，避免『走得摩，无鼻哥』。」   此外，他叮嘱投资者买卖细价股要控制注码，切忌「心雄」。「成功获得回报后，要控制好注码，不能胡乱重注再买入，要坚守自己最初的投资比例，不可因为在某股份赚钱而对其过份信任，在股价回吐时加大注码再买入，这是部分散户容易犯的错误：投资情绪太高涨而误事。」   他指细价股由于流通量关系，买卖差价容易变得太阔，升跌速度更快，投资者可留意一些成交量大的股份，避免因波幅造成较大买卖差价。   罗素2000指数启示不大   反映美国细价股表现的罗素2000指数早前失守200天线，但专家们均觉得对香港细价股启示不大。Chris Lo指，美国与港股关连性渐低，因此罗素2000指数表现欠佳，亦不代表这轮香港细价股疯潮已到尾声。「可留意的是，每日20大升幅全是细价股，其每日升幅达30%至40%，便会出现炒作细价股热潮。不过近日这股热潮似到尾声，因其成交金额达到不正常的状态。目前盲目入市炒作细价股，风险将会很大。」   庄志豪认为罗素2000指数与本地细价股关系未必太直接，「指数对细价股的启示及直接性不会太高，反而指数与创业板指数成分股或更有关连。我认为内地资金流与细价股的关连性会比罗素2000指数大。」   占中影响后市仅属短暂   香港「占领中环」行动，其代号为「去饮」，将于本周日（28日）下午3时，在中环举行行动大会，且选在10月1日国庆节当天赴宴「去饮」，对下周港股会否带来冲击？   Chris Lo认为，不论占中又或是地缘政治风险，对股市的冲击都是非常短暂，加上占中规模限于本地，对股市影响更微。参考上次大游行，恒指不但没有出现震荡，反而有升幅，因此今次占中行动，他认为对下周末市况影响亦不大。   庄志豪则持另一种意见，认为占中对大市会有一定影响。「市场对占中必定有忧虑因素，因为事件属于政治风险。而这些不明朗因素在国庆前后都会有些反映，甚至现时大市已对事件作出反应。占中或会令资金流向变得紧张，外资可能会先收起资金，未必心急入市，对恒指会有短期影响。」    "
201409015306394 	新报 	B05| 投资人语| 爆炒板块| By 古天后  	比亚迪电子破顶再升 	"          本地鱼缸上星期结算后走势转弱，虽然外围鱼缸表现尚可，但本地多咗占中呢个不明朗因素，唔排除鱼缸借势继续调整，大家都系小心为上。总括上周推介，中石化冠德（0934）、恒发洋蔘（0911）同中国软件（0354）都有不俗升幅，至少新洲（0377）仍未开车，霭华押业（1319）发完盈喜见回吐，正系上车好机会。 产品需求续升 今日睇番比亚迪电子（0285），集团已公布半年成绩表，截至今年6月底止，半年盈利劲升86.34%，赚5.9亿元人仔，现价市盈率大幅回落，所以唔少大行都调高其盈利预测及目标价。今年上半年，市场需求高速增长，国内外手机品牌厂商推出多个新产品，新手机型号更加着重外观、质感及性能，对零部件要求持续提升。 而比亚迪电子拥有领先技术优势和成本竞争力的手机部件及组装服务供应商，以高度垂直整合的「一站式」服务为经营策略，为手机品牌厂商提供部件和模组的制造，以及整机的设计及组装服务，今次食到正呢个赚钱浪。 而ODM利润率较高，下半年毛利率仍有上升空间。技术走势已破顶，上面可以话畅行无阻，下一站睇8.5元，可以等候调整至10日线6.875元附近上车。 古天后    "
201409160050199 	文汇报 	A29| 采风| 思旋天地| By 思旋  	诚恳热情的海南乡亲 	"          今年是中华人民共和国成立六十五周年，香港各界以不同形式庆祝共和国生日。香港海南社团总会成立虽短短两年，但已经成为香港十大社团之一。七一庆典活动之中与数大社团一起举行「活力．爱＠庆回归」活动，亦是「保普选反占中」大联盟联署团体之一，无论是签名活动和游行，香港海南社团总会都是社团之中活跃分子，尤其旅港海南同乡会更是人数最多之一。在这些大型活动中，张泰超会长出钱出力，亲自挂帅上阵，带领旅港海南乡亲，全力积极支持，反应非常热烈，得到全港市民的关注，也增加了旅港海南乡亲的知名度。 香港海南社团总会刚改选第二届会董会，张泰超深庆得人，连任会长一职，定于九月二十六日假会展新翼大会堂举行就职礼，并庆祝中华人民共和国成立六十五周年。据闻海南省委副书记李宪生、省委副秘书长孙新华、中联办副主任林武、外交部驻港副特派员佟晓玲、香港特区政府官员等等将莅临主礼，相当重视，筵开一百五十席，官盖云集，是旅港海南同乡的一大盛事。海南人的特性是诚恳热情，对文艺活动特别喜爱。在七月一日庆回归活动中，香港海南社团总会派出一个歌舞队伍参加了「活力．爱@庆回归」之「关怀送爱」文艺汇演，在会展表演了「青春舞曲」，载歌载舞，早已大获好评。今次在庆祝国庆及第二届就职礼上，将会有更精彩的文艺演出助兴，为嘉宾和同乡带来欢乐。 中秋刚过，本来计划到海南三亚过中秋，但因事未能成行，深感遗憾，不过二十年前曾经举家往三亚度中秋，也许「月是故乡明」，当时感到月亮又大又圆又亮，而且有海南月饼、椰子等特产美食共度，令我们欢度了一个难忘的中秋节，至今仍未忘怀。 九月廿六日的庆典之中，我想许多人谈论的热门话题是香港普选，爱国爱港的海南乡亲一定会支持人大常委会对普选的决定，亦支持香港特区政府对普选的第二轮谘询。其实香港的普选进程中，虽然人大常委会已对普选定了一个框架，但对于门槛、提名委员会细节、民主进程等等，仍有广阔空间给香港市民讨论，因此海南乡亲一定会对这次谘询积极发言表态，我们的立场以爱国爱港，以香港及国家安全整体利益为依归。    "
201409180040017 	明报 	A12| 港闻  	指拆选区不利泛民 梁家杰倡协调参选 	"          【明报专讯】政府早前放风指出，将于下阶段政改谘询中建议把2016 年立法会地区直选选区由5 区拆细至9 区。泛民「饭盒会」召集人、公民党党魁梁家杰认为，建议划区安排是冲着泛民而来，担心泛民在新划区安排下会失去议席。他希望泛民可为立法会选举部署有更多协调，以力保目前在立法会分组点票及三分之一关键少数的两道防线。 刚卸任饭盒会前召集人的冯检基日前建议泛民长远结盟。刚接棒任召集人的梁家杰认为，目前有政改等更重要议题要处理，他认同泛民要加强合作，但「要做人世是另一回事」。但梁家杰指出，政府放风建议把立法会选区5 变9，泛民「无得唔埋枱倾」，并要作短期策略合作，例如把目前泛民区议员选举协调机制扩展至立法会选举协调。 料人力社民连有诱因加入 至于协调机制会否邀请饭盒会外的人民力量、社民连及黄毓民等4 人参加？梁家杰笑言不知可否「高攀」4 人，不过他注意到，4 人也表示重新划区不利细党，料4 人或会有诱因加入协调，但梁说，若加入协调机制，各政党在选举部署上定会有所牺牲。 梁家杰又指出，饭盒会正协调哪些议员响应占中「去饮」。他称，大部分泛民议员均已准备「去饮」响应占中，但他表示，一旦有议员被捕，需要有人负责对外联系等后勤工作，故议员可能分阶段参与。    "
201409014480052 	英文虎报 	P06| Occupy Central| headline| By Jasmine Siu and Kenneth Lau  	OCCUPY DRUMS UP RESISTANCE 	"           Occupy Central will "definitely happen"  with students gathering last night at a  luxury hotel as tears and outrage greeted  Beijing's framework for the 2017 political blueprint.  It ruled out civil nomination and Beijing opponents running for office.  About 5,000 pan-democrats, student  activists and Occupy Central supporters  chanted, spoke and cried at Tamar Park,  where a large billboard printed with the  Chinese words "Resist the Ruling"  occupied center-stage by the harborfront.  The two-hour protest began at 7pm  as 5,000 to 7,000 police officers stood  watch. The Tamar complex was fenced  off with water-filled barriers and metal  barricades.   Police said at its peak there were  2,640 protesters in the park.  When the protest ended at 9pm, about  200 Scholarism student activists  marched to the Grand Hyatt Hotel,  where National People's Congress  deputy secretary-general Li Fei will be  staying.  The framework for the 2017 chief  executive election passed unanimously  by the National People's Congress  Standing Committee yesterday calls for  two to three chief executive candidates  to get more than half the votes of the  1,200-member Nominating Committee, followed by universal suffrage.  Occupy Central organizer Benny  Tai Yiu-ting said: "We no longer want  to create news. From now on we will  stand high as members of civil  disobedience."  Tai said more information on the  action will be announced in coming  weeks. "When the date comes, people  will know."  Scholarism convener Joshua Wong  Chi-fung said: "Occupy Central is not  the final stop. Occupy Central is the  transit stop for democratic movement."  Civil Human Rights Front Johnson  Yeung Ching-yin said street stalls will  be set up from today issuing yellow ribbon pins for citizens to attach to their  chests.  Twenty five pan-democrat  lawmakers pledged on stage to veto the  reform proposal in the Legislative  Council. Democratic Party co-founder  Martin Lee Chu-ming said: "We are  gathered here today because we cannot  be cheated again and we will not be  cheated again.   "Now they're moving the goalposts  again. We don't want democracy with  Chinese characteristics."  An Occupy Central trio beat drums  before the speeches began.  Federation of Students general secretary Alex Chow Yong-kang cried as  he said: "The decision broke Hong  Kong people's 30-year democracy  dream and I think youngsters will become more radical now."  Alliance for True Democracy convener Joseph Cheng Yu-shek said: "We  are here to tell Beijing long-term, peaceful and non-violent disobedience will  start now."  Civic Party legislator Ronny Tong  Ka-wah broke down on Cable TV:  "This is the darkest and most painful  day for Hong Kong's democracy  movement."  At the beginning of the rally, host  and co-organizer Chan Kin-man  criticized the Hong Kong deputies to  the NPC: "Today a bunch of NPC  delegates who never represented Hong  Kong represented us in Beijing."     "
201409240010022 	香港商报 	A13| 香港新闻  	为何现时才发声？ 	"          【编者按】近日因评论学生罢课，被反对派群起而攻的前中文大学校长、行政会议成员李国章教授，昨日以「为何现时才发声？」为题撰文，就热门话题：政改及罢课发表意见。他在文中希望那些反对人大常委会决定的朋友们，能平心静气思考几个问题。又呼吁大家「应该有商有量，多考虑对方立场，为建设香港共同努力。即使大家对内地的处事方式有不顺眼的地方，但跟中央沟通，总比对抗好」。李教授撰文全文如下：     校园变政治化不可再沉默     君子和而不同，在政改谘询期间，我一直没有发表意见，因为我认为不同看法都应该受到尊重，说到底，言人人殊，见仁见智，没有人可以说只有自己那套才是完美的。     当人大常委会对香港政改作出决定后，我继续保持沉默，因为我希望先检视一下，这个决定对香港民主发展的意义，然后才发表我的意见。     但当我看到校园变得政治化，年轻学子可能没有看清全面真相，我就觉得，不可以再沉默。     中学生罢课是最令人感到忧虑的。有学校表示，针对学生罢课已有安排。我相信学校有能力自行处理，也应尊重学校自主。然而，孩子罢课，万一有人叫他们参与占领中环，做违法的事，你认为大部分父母都会处之泰然，视若无睹吗？     不同的成长阶段需要不同的生命体验，中学阶段最重要的始终是努力读书。莘莘学子应该通过学习，多聆听各方意见，建立自己的一套批判思考方法。     至于大学生，他们已经是成年人，有自己的想法，也能为自己的选择负责。众所周知，多年来，走课在大学校园是普通不过的事，甚至可以说是大学生活的组成部分。再说，罢课是否一种牺牲，实在不能一概而论，还须看程度而定。我们必须承认，牺牲也有轻于鸿毛，重于泰山的分别。     不忍见学子一时气愤毁前途     日前，被问及罢课看法时，我轻轻回应：「谁会关心？」(Whocares?)本来，最正常不过的答案是「父母会关心」、「老师会关心」、「校长会关心」。事实上，「李国章会关心」，我的确关心，因我不想看到、不愿看到、不忍看到莘莘学子在一时气愤的情况下，做出损害自己前途的事。我衷心希望，今日的年轻人认真反思，继续与中央对抗是否明智？到了2047年，我们这一代大多不在了，要承受对抗的后果的，只有年轻的一代；有可能要面对「一国一制」的局面的，也是他们呀。     无可置疑，的确有市民对人大常委会的决定有些不满。但这个决定，究竟在民主路上是进步还是倒退呢？     1.由现在的1200人增至500万人能够投票选特首，肯定是个进步，那怕这个进步未必尽如人意。     2.我们将会有2至3名候选人可供选择，假如所有候选人都不合意，市民可以投白票，这也肯定是个进步，那怕这个进步未必可以讨好所有人。     3.香港人可以按选委会四大界别和38个组别的框架，去探讨和决定提名委员会的实质组成方法；这表示我们可以开拓更多进步的空间。     然而，如果我们不能通过政改方案，继续由1200人选出特首，便会原地踏步，甚至连2020年的立法会选举，恐怕也不能实现全面普选。     任何有识之士都会意识到，人大常委会的决定确实改进了现有制度，就算英、美两国政府都没提出任何异议。     衷心 盼反 对者 平心 静气     思考     我衷心希望那些反对人大常委会决定的朋友们，能平心静气思考几个问题：     1.你们追求所谓的「国际标准」，但事实上，世界上哪有什么「国际标准」？每个国家的选举方法都不同。香港有其独特处，我们应自求我道。     2.港人重视法治是社会的核心价值，但你们公然倡议非法行为，冲击香港法律，这真的对香港好吗？     3.你们为何坚持己见，将一己追求的理想强加在700万香港人身上？     4.你们拒绝参与商讨、重回对话，香港前途怎么办？     可以预见，近日立法会个别会议上不断谩骂、人身攻击、大吵大闹的情况将会继续，类似情况更可能扩展到社会其他角落。但这除了可以成为茶余饭后的话题外，对改善政制、经济及民生又有何帮助？我们更应该做的是有商有量，多考虑对方立场，为建设香港共同努力。即使大家对内地的处事方式有不顺眼的地方，但跟中央沟通总比对抗好。     知我罪我，个人荣辱，何足挂齿？重要的是大家一起好好改善经济、民生、追求社会和谐，建设更美好的香港。这才是头等大事。    行政会议成员李国章教授    "
201409025329731 	南华早报 	EDT12| EDT| Letters  	Beijing wants to keep out secessionists 	"          Jennifer Eagleton thinks it would not be consultation for the mainland authorities to tell Hong Kong what it “must” do in introducing universal suffrage for the election of the chief executive in 2017 (“Beijing is twisting Basic Law principles”, August 26). What peculiar logic. Of course there must be certain non-negotiable items – safeguards. It cannot be a carte blanche. At least, with so many secessionists lurking in the wings, there must be a screening mechanism – the nomination committee, which is anathema to the rabble rousers. Her “perfectly viable” proposals are not perfectly viable if they stand to let in, for instances, these secessionists. The nomination committee has been in the Basic Law since day one and so the leaders in Beijing are not twisting the law to require there to be one. In the meantime, the rabble-rousers like Benny Tai Yiu-ting say that with the NPC Standing Committee sticking to the support threshold requirement of 50 per cent of the members of the nominating committee, thus resulting in the approved proposal falling short of international standards, they will go ahead with Occupy Central. They have said from the beginning that the protests will involve blocking main roads in Central. Well, go right ahead. When it is all said and done, they will be “fixed”. By that I mean at least requiring them and their aspiring candidates to declare their nationality. The People’s Republic of China does not accept dual nationality, and nationality is a “one country” issue where Beijing calls the shots. In accordance with international standards, foreign nationals are not allowed to run for the chief executive position. In the United States, even citizens who are first-generation immigrants are not allowed to run for president (for example, German-born Henry Kissinger). Peter Lok, Chai Wan    "
201409235313450 	香港经济日报 	A04| 要闻| By 张绮婷叶绍坚吴美君  	习晤港工商界 提两个「信任」 	"          　　国家主席习近平昨会见香港工商专业界访京团时，提出两个「信任」，一是特首人选必须是中央信任的爱国爱港人士。 　　另外，习近平虽然无直接提及占领中环行动，但他表示，中央信任特区政府有能力维护香港稳定，对于破坏社会秩序的违法行动，中央坚决支持特区政府依法处置。 指星韩有新发展 港要过关过槛 　　有与会者引述习近平说，香港要有忧患意识，指亚洲四小龙都在找新的经济增长点，香港需要「过关过槛」。据知习近平在总结发言时提到，亚洲四小龙中，南韩和新加坡已有新的经济发展。香港有需要「过关过槛，另辟新局」。 　　习近平昨日在北京人民大会堂接见逾70人的访京团，成员包括多位富豪、各大商会领袖及专业界代表等，历时约两小时；其后，中央港澳协调工作小组组长、全国人大委员长张德江宴请一行人。 　　甫开场，习近平先作发言，随后是全国政协副主席董建华。在闭门会面上，共有8人发言，首位发言是长实（00001）主席李嘉诚，第二位是恒地（00012）主席李兆基，其他发言人士包括嘉里集团主席郭鹤年、九仓（00004）主席吴光正、新世界（00017）主席郑家纯等。 谈普选 鞋子合不合穿自己知 　　全国政协常委陈永棋会后引述习近平指，中央政府对香港基本方针的政策是没有变，亦绝对不会变。就香港的普选，习近平指，要符合中国的国情和香港的区情，形容「鞋子合不合脚，自己穿着才知道」。 　　习近平表示，普选特首的首要考虑，是有利于维护中央与香港的实际情况、实际关系，有利于维护国家统一及地方完整，有利于维护香港的繁荣稳定。 　　习近平又强调，特首人选必须是中央信任的爱国爱港人士，普选要均衡参与，人大常委的决定与基本法的规定，是为香港落实普选构筑坚实的法治轨道，这些都是宪制性的法律，必须尊重及严格遵守；特区制定的任何具体选举办法，都不能违反这些法律。 　　据引述，习近平续指，中央很有决心继续落实基本法，但不可只讲自治权，而不讲管治权，又指当前最重要的是，按照基本法推进民主发展，回归十几年来，香港民主发展健康而快速，如果中央要收紧民主发展，香港就不会这样了。 　　习近平表示，香港今日的成就来之不易，应加倍珍惜，相信广大香港同胞愿意在法治的轨道，积极务实推进香港的普选，中央支持特区政府处置各种违法活动，相信特区政府有能力维护香港的繁荣稳定。 　　他期望，工商专业界在重大问题上，要讲原则，顾大局，坚决反对违反基本法及破坏香港法治的事，全力支持行政长官及特区政府依法施政，并期望政改可以通过，指香港大部分市民都想政制行前一步。 　　对于自由行问题，习近平又提出，中国每年外访人次逾亿，全世界都欢迎中国人去旅行。知道香港有些人对自由行唱反调，但这是对香港繁荣的措施，中央会继续支持，但会作出检讨。 　　习近平席间逐一与会成员握手，但没有依照座位次序，首先是信置（00083）主席黄志祥，之后站在第二排的香港经纬集团董事长陈经纬走上前主动与习握手。第三至第五依次是东亚银行（00023）主席李国宝、中华总商会会长蔡冠深，及旅发局主席林建岳。 李嘉诚谈30年前 参与访京团感受 　　第六是现年91岁的郭鹤年，当习与郭鹤年握手时，更问及郭的身体可健康吗？而当习近平与李嘉诚握手时，更双手紧握。 　　据与会者引述，李嘉诚发言时表示，会继续坚定不移为香港作出贡献，又期望香港通过政改落实普选，认为香港推动民主要向普选的路行，香港市民多谢中央政府不离不弃。 　　他提到自己30年前第一次参与同类访京团的感受，及自己对将来有憧憬，但认为香港人认同国家民族，但有时不太认识国情。    "
201409030050014 	文汇报 	A05| 人大通过政改决定  	各界斥外力干涉港政改 强调中央拥决定权 慎防阻民主发展步伐 	"           香港文汇报讯（记者 解玲、 陈熙、 黄晨、邵万宽、郑治祖）英国、美国、日本、台湾的国民党政府以至鼓吹「台独」的民进党，近日高调评论香港特区的政改问题，指手画脚。多位港区全国政协委员及社团领袖昨日强调，香港特区事务的决定权在中央，不需要任何外部势力在旁说三道四，并提醒港人应清楚明白这一点，慎防外部势力干涉香港事务，破坏香港的繁荣稳定及民主发展步伐。 林树哲：中央赋予普选特首 全国政协常委林树哲昨日在接受本报访问时表示，中国的内政不需要任何国家在旁说三道四。众所周知，香港特区是中国的一部分，并非独立主权地区，实行普选特首是中央政府赋予的，香港市民须承认中央政府对香港全面的「管治权」和「主权」。 他强调，在香港基本法草拟期间，英方并没有提出有关香港普选的问题，反而是由中国提出香港在适当时候可以推行特首普选，循序渐进发展民主。香港反对派所谓的「国际标准」只是「单方独味」，「每个人都有各自的喜好，这个没问题，但最终必须找出一个多数人都接受和符合香港基本法规定的方案。......要尊重法律、顾及普罗大众的利益，不是大声就可以的。」 林树哲并批评「占中」违法，「为何偏偏是那些很懂法律的人触犯法律？其实（他们）是在追求自己个人的利益，罔顾香港几百万人的希望。」他希望大家站出来支持全国人大常委会的决定，最终香港才能保持繁荣稳定。 卢文端：「黑金政治」搞乱香港 全国政协外事委员会副主任、中国和平统一促进会理事长卢文端表示，中英联合声名中已明确将香港的「主权」和「治权」交还中央政府，既然「主权」和「治权」都交还中央，香港普选属香港和中国的内部事务，外部势力对香港事务的指指点点，是干涉中国的内政。而香港的普选是中央政府跟香港的内部事务，外部势力完全无权干扰。 他续说，近年来不断有「港独」分子勾结外部势力，以「黑金政治」搞乱香港，「外部势力在港代理人想管治香港，以香港为基地与中央政府对抗。」他呼吁港人提高警惕，排除干扰，积极推动香港依法实现2017年普选特首。 吴良好：警惕假民主真反中 全国政协教科文卫体委员会副主任、香港福建社团联会主席吴良好表示，香港的「主权」和「治权」都归中国，香港的政改属中国的内政，英国等外部势力对此指指点点，是在干预中国内政，「某些外部势力干预香港的政制发展，企图选出其代理人，此行为必将扰乱香港。」 他呼吁各界提高警惕，防止一些人把香港变成一个在「民主」幌子下反对中央的基地，也相信港人都会为香港大局着想，共同为香港的繁荣稳定作出努力。 谭锦球：英国无理取闹 全国政协文史和学习委员会副主任、港区省级政协委员联谊会会长谭锦球指出，英国此举非常不恰当，「试问一下，英国殖民统治下的香港哪里有民主自由？中英联合声明都已讲明：香港主权回归中国，香港特别行政区是属于中华人民共和国这个主权国家的，在此法理基础上，根本轮不到别的国家对中国的内政事务说三道四。」 他续说，从香港市民角度看，英国此举是无理取闹，「以前港英政府对香港毫无民主贡献，现在又想评论中国做得好不好，对香港事务品头论足，这是完全不对的。」 谭锦球期盼政改方案可在立法会通过，「（香港）回归17年，到2017年（将）满20年，在这么短的时间内，香港政制已可以走到这一步，可以说世界上没有一个国家或地区有这样的成果。除了香港，世界上没有一个国家或地区实行『一国两制』，大家应该珍惜现在香港来之不易的经济和社会成就，共同搞好经济、民生，才是香港之福。」 梁亮胜：外力勿指手画脚 全国政协委员、香港广东社团总会常务副主席、香港客属社团联合总会主席梁亮胜批评，英美等国总是对中国内政事务指指点点，意图充当世界警察，干涉别的国家的内政。香港政改就是中国的内政，中国自己会处理，轮不到外部势力来指手画脚、品头论足。 他续说，香港回归17年来，并没有像以前西方国家所预言的那样变乱，而是经济平稳发展，乘祖国发展东风不断进步，「这是很伟大的进步。现在是香港政制发展的关键时期，无论方案在立法会是否通过，都无法否认香港是在进步的。」 梁亮胜强调，香港未来必定向民主政制发展不断迈进，在经济上也会随着祖国发展而发展，这也是全港市民的共同期望。「方案这次（若）通不过，未来一定会通过，我们不需要悲观。我们期盼『泛民』议员能够站在香港市民的角度，及为香港好的立场上思考问题，令政改方案能够顺利通过，政制改革向前踏一步，令民主进步的利益惠及市民大众。」 姚祖辉：英美在野党「搞事」 港区全国人大代表姚祖辉质疑：「英国人为何不是17年前说呢？为何现在才说呢？在（香港）回归17年后，便可让香港人得到普选，这是不简单的事情。当时英国殖民管治香港百多年，议会有否调查过英国为何不给予香港直选港督呢？」 他强调，香港事务是一国之内的事务，不希望有外部势力或外国领导人干涉「一国」之内的事务，他又坦言自己早前到美国介绍香港的政改、国务院的「一国两制」白皮书时，跟很多不同的政治组织、智库等交流。他发现：「我自己很相信，英国也好，美国也好，执政党未必会跟中国关系差，通常关系都不错。我们通常要分清是谁出来发表言论，通常是国会的在野党，又或是一些智库，利用中国来挑起事端。」 陈鉴林：图扰乱港政制发展 全国政协委员、民建联立法会议员陈鉴林指出，在香港社会就政改的问题讨论得如火如荼之际，各外部势力小动作多多，甚至勾结香港的反对派中人企图扰乱香港的政制发展，是次英国国会的举动再一次证明，西方国家赤裸裸地透过不同途径，都要设法干预中国的内部事务。 他呼吁香港市民，中央已承诺香港可于2017年一人一票选出香港特首，大家应该珍惜，并更积极地对政改问题发表意见，不要让香港反对派勾结外部势力，破坏香港落实特首普选的机会。 王惠贞：国际确认港模式成功 全国政协委员、九龙社团联会理事长王惠贞认为，香港回归后的成绩已得到众多国际机构、媒体的正面评论，「我记得香港回归10年时，国际上很多媒体纷纷报道，认为香港的模式是成功的。1997年香港回归时，有个美国记者曾发表文章称『香港已死』，但他早几年自己也公开修正自己的言论，说自己当时判断是错的。」 她强调说，「香港回归后有哪一方面是比以前退步的？GDP持续保持增长，人口的就业率基本上也是满的，社会一路不断发展。在这个时候，英国还要去研究中英联合声明的落实情况，我觉得完全没有必要！」    "
201409155325012 	南华早报 	EDT1,EDT3| EDT| headline| By Jeffie Lam  	Half of Hongkongers back reform veto 	"          Half of HK backs reform veto,poll shows Poll shows 48pc want legislators to vote down any blueprint for electing chief executive that adheres to strict limits imposed by Beijing Some 48 per cent of Hongkongers say lawmakers should veto the reform proposal on the 2017 chief executive election if it follows the restrictive conditions laid down by Beijing, a poll commissioned by the South China Morning Post found. This compared with 39 per cent who said the legislature should approve the reform plan, and 13 per cent who said they did not know or found it “hard to tell”. Eighty-six per cent believed the Occupy Central campaign to paralyse the city’s business hub to press for more democracy had little or no chance of changing the central or local government’s stance on reform. Just 5 per cent said Occupy was likely to force a change.  Occupy co-founder Benny Tai Yiu-ting said the results showed that a growing number of Hongkongers found an electoral model with political screening unacceptable. The Occupy movement might not reverse the situation immediately, he said, but it was crucial as it would help nurture Hong Kong’s civil society. Another Occupy leader, Dr Chan Kin-man, urged the government to start the constitutional reform process again if the legislature voted down the one based on Beijing’s guidelines. The eight-day survey, carried out by the University of Hong Kong’s public opinion programme, started canvassing Hongkongers’ views randomly by telephone on September 4 – four days after the Standing Committee of the National People’s Congress unveiled the electoral blueprint. It allows only two or three candidates to run for chief executive, and they will need majority backing from a 1,200-member nominating committee. The government is expected to launch a second round of public consultation on reform next month, and the proposal is likely to be tabled to the Legislative Council for approval in the first quarter of next year. To pass, it will need the support of two-thirds of lawmakers, which means the government will need the backing of at least five pan-democrats. The findings in the Post’s poll stood in contrast to a similar survey conducted by the HKU programme from September 1 to 6. In that survey, 52 per cent of respondents were in favour of accepting the principle of “one person, one vote” first, even if the reform plan screened pan-democrats out of the election process. Thirty-seven per cent said they would prefer to leave the reform process at a standstill. Dr Robert Chung Ting-yiu, director of the programme, said the results showed that efforts to persuade Hongkongers to “pocket an imperfect reform plan” had failed, for now. Forty-seven per cent of respondents would still vote for legislators who vetoed the government’s reform plan in the next election, while 34 per cent would vote for someone else. Almost 70 per cent of those who identified themselves as democracy supporters said they would still vote for pan-democratic lawmakers if they voted down the plan. All 27 pan-democrats have vowed to reject the proposal. However, Chung said moderate voters – those who said they were neither pro-democracy nor Beijing-loyalist, and who comprised almost 60 per cent of the sample – might exert pressure on lawmakers “one way or another”. Thirty-six per cent of these respondents said they would still vote for favoured lawmakers who vetoed the reform proposal, while 40 per cent would not vote for them. Hongkongers also tend to believe that the model for electing the chief executive is unlikely to change in future, regardless of whether the reform proposal is approved by lawmakers. About 55 per cent said there was little or no chance it could be changed. Democratic Party lawmaker Albert Ho Chun-yan said pan-democrats were determined to veto any plan that did not guarantee voters a genuine choice “as a matter of principle”. “More or less votes in the next election will not alter our decision,” he said. “Principles should come first for people who go into politics, and I believe Hongkongers will back us.”  Beijing-loyalist Tam Yiu-chung said he would vote for the reform plan even in the face of more opposition. “We still have to move a step forward,” said Tam, chairman of the Democratic Alliance for the Betterment and Progress of Hong Kong. The poll interviewed 1,008 Hongkongers and had a response rate of 64.3 per cent and a sampling error of 1.6 per cent. For the full list of questions and responses, go to scmp.com     "
201409045303675 	信报财经新闻 	B04| 港股分析| 公司透视| By 戴兆  	北控燃气业务潜力大 走势料转好 	"          北控上半年盈利28.1亿元，增长36.5%，扣除非经营项目（包括出售联营公司），核心盈利24.27 亿元，增长21%；每股中期息0.28元，增长12%，但股数增加（主要用于收购中国燃气（00384）股权），股息总数增23%。 北控主业为燃气业务，期内销气持平，达47亿立方米，因北京冬季平均温较高，取暖用气降11.8%，家庭用户则增21.6%，上半年净利润8.38亿元，按年增长10%，输气业务（占中石油北京管道股权40%）上半年输气量147亿立方米，按年增20%，主要是山东及河南输气量快速增长，但因输费标准跌13.6%及增幅较高的山东输费标准较低，净利润仅增2%，至10.8亿元。 另外，北控占中燃股权21.13%（据消息指近期已增持至22.44%），期内首次入账，应占盈利2.73亿元。输费标准下调，未明原因，甚至占该管道60%权益的昆仑能源（00135）在业绩报告亦无提及，只知管道输气收入增幅轻微。可喜的是输气量增长20%，可抵销输费下降有余。陜京三线工程已基本完成，现时三条管线输气能力每年350亿立方米，使用率有很大增长空间。陜京四线前期工程已展开，设计规模每年输气量230亿立方米以上。 供气北京以采暖制冷为主，占销气量38.8%，采暖主要在年初冬季，下半年惯常销量较少，去年上半年销量47亿立方米，下半年销量40亿立方米，按季跌14.9%，管理层料全年销量100亿立方米，即下半年销量为53亿立方米，按季增12.7%。此外，北京煤改气发电顺利进行，上半年向电厂售气已占总售气量34.1%。7月东北热电中心的大唐燃气机组1350兆瓦已在试营运，下半年将增加对燃气需求。 另外，京西1305 兆瓦及高安屯845 兆瓦燃气机组也将年底前投入营运；应注意是管道输气不限于北京，但北京销气增加，管道输气必相应提高，明年展望乐观。 北控投资中燃成为最大股东，正研究与中燃战略合作，加强北京以外发展，不限于燃气项目，还包括水务、啤酒及废物处理发电等业务，望可发挥协同效应。中燃项目遍布各大城市，均与地方政府有良好关系。北控已中标广西藤县项目，开展燃气管网经营建设，并在京建成车用气加气站，营运25座。 看俏下半年业绩 主要燃气业务前景乐观，7及8月售气增20%。北京现已为内地气化率最高城市之一，占14%以上，仍有3000多万吨燃煤可实施煤改气，销气量仍有上升空间；北控已作好安排未来气源供应，相信北京所获供气量具有优势。 北控2013 年燃气业务获利35.2 亿元，上半年18.17亿元，下半年17.03亿元，按季跌6.3%，今年表现加入中燃的贡献，此项投资以发行新股作为代价主要部分，为此负担财务费用不多，上半年带来盈利2.73亿元，连同其他贡献，燃气业绩已增20.8%，至21.97亿元。下半年售气将由跌而升，下半年盈利将高于上半年，明年预期售气增50%；管道输费虽下调，惟仅短期影响，股价急跌已过分反映。事实上，北控跌至65.7元后，已相当超卖，即有反弹，沽盘已收敛，相信继续反弹使走势转好，大行虽对输气费下调不满，但评价仍高，仅燃气业务已值得看好，其他业务，日后再谈。 戴兆    "
201409045314900 	香港经济日报 	B05| 投资理财| 股海导航| By 林瑞芬  	沪港通车前 国指炒多转 	"          　　中资股发力，恒指又重返25000上，昨收25317，升2.3%；国指收11312，升3.16%，大市成交额1,004亿元。 　　上周五以来，上证指数已显示摆脱发行新股的压力，连日上升动力现，昨再涨1%，收报2288。技术上，上证确认突破2270，短期反弹反覆回试2400。 A股小牛行情被催生 　　内地股市上升，一来是国策推动，改革消息连绵。二来，上市公司所公布业绩综合，2014年上半年度全部A股、A股（剔除金融）、A股（剔除金融石化）归属母公司净利润同比增长分别为9.47%、5.93%和8.79%。2季度单季度分别为10.93%、9.28%和11.08%；相比1季度分别回升3个百分点、7个百分点和6个百分点，可见非金融股类在二季度盈利较一季度有所加速，基本面也勉强算得上是配合。此外，汇丰（00005）和Markit联合刚公布，中国8月服务业采购经理人指数（PMI）升至54.1，创下2013年3月来最高。 　　而引述《上海证券报》报道，四大行在8月最后一周新增贷款投放量达1,100多亿元（人民币．下同），整个8月新增贷款接近2,500亿元，市场普遍预计8月全行业新增贷款规模可能恢复至7,000亿元左右。这可启示，虽然7、8月经济有所回软，但力度不是太强，内地经济有望维持温和增长势，调结构，促改革。 　　更重要是沪港通即将开通，为内地资本市场开放改革，不容有失，故近日连新华社也连发文章撑A股。A股未来融入国际市场乃趋势，高盛近日发表报告表示，MSCI虽于今年6月不把中国A股纳入新兴市场指数，但保留A股在其审核名单上，作为2015年度评审的一部分。而富时6月亦推出环球R/QFII系列指数，乃为纳入A股作准备。中、长线A股融入国际，是结构性机遇，沪港通乃试金石。 　　8月23日见报「A股小牛行情改革带来机遇」谈论对A股小牛市有一番的憧憬，配合图显示上证指数走势与2001年6月跌至2005年6月见底以突破下跌楔形展回升浪有似曾相识的感觉。目前跟进最新发展，2009年8月至2013年6月近四年时间的下跌触底，所形成的又已近尽头突破，破位至少企稳2400楼上为近年明确突破讯号，目前有势上试重要技术关口。 大摩早指中移动变红底 　　回说港股，周二收窄跌幅，中资电讯股记一功。中移动（00941）昨终再成「红底股」，收报101.7元，升3.8%，是否功德圆满？8月8日见报提出，留意到大摩五年来首提该股投资评级及看目标100元乃重大启示，当时股价在85元左右，现已探抵近2008年失守之102元左右重要关口，昨高见102.2元。麦格理亦发表研究报告表示，上调其投资评级至「跑赢大市」，升目标价，由原来75元升至105元，也只是锦上添花。 　　当时估，基本面是其次，沪港通在夕，该股乃内地缺少的大型电讯龙头股，乃必抢之投资组合为实，外资挟高等人抢阴谋论在。惟回看近月中移动4G上客量，以及iPhone6来势汹汹，趁联通（00762）及中电信（00728）4G技术及基点未完善前，憧憬中移动趁机抢攻4G上客量势更盛的配合，又是催化剂。策略上跟进，早前跟大摩建议买入，102元左右获利一半，其余滚存利润设止赚93元锁回报，是比较安稳的做法。始终外资已先偷步一程，短期太多利好面，又大合唱好，反而要谨慎防变化。 内地金融股发力再成关键 　　就散户来讲，愈接近沪港通10月通车的时间，身处的市况最为敏感。港股而言，目前尚在冀望与A股共富贵，配合走势图显示，国指8月以来乃后抽整固，守稳升轨再涨，月内反覆上探11500关键阻力，如能突破回试2013年高位近12000。内险股上半年度佳绩，8月底时曾以为是引领大市上升的引子，最终是失望而回，但昨日又见其爆升力，整固完后再涨望更有气势，平保（02318）、太保（02601）、国寿（02628）涨3.6%至4.2%不等。笔者心水的平保股价在回落至50天线后回升，总算有惊无险，维持早前看势，中期阻力关键近67.5元，若能突破目标反覆至少望挑战75元。至于业绩面最佳的中国太平（00966）仍然睇好，昨微1.5%至19.02元，反覆上望回试至少20元水平，以每股总内含价值17.6元，股价对内含价值只是1.14倍，A股表现好，太平随时再开车，留意。 　　看过内银股上半年度盘数，符合市场预期，受制大环境，贷款增长放慢而坏帐率提升持续下，要催化股价攀升，目前看来若能成功发行优先股增资本或是诱因。 　　市传中行（03988）下月可发。建行（00939）、工行（01398）、中行及农行（01288）等昨涨2.8%至4.6%，先发制人。 9月市三大策略建议 　　如有内地金融股配合，恒指向上挑战阻力26400左右动力仍在。总括而言，博10月前炒多一程齐齐涌之余，也要顾虑这也可能是大户最佳掩护走货之时，接火棒的机会也提升。 　　歌舞升平之下，9月最大风险是占中事件的发生成为大户借口获利回吐。策略上，不外乎一是为手上持重货买认沽期权保险；二为早前已介入的持货设止赚位，以指数参考，恒指失24000止赚，国指失10500止赚；三是选股多侧重防守面，可守可攻股之最大支持点在企业盈利前景能见度高股份，故本周笔者也提供一些医药股、水务股及电力系统设备股分析。    "
201409190050146 	文汇报 	B01| 财经新闻  	麦朴思：美加息料短暂影响股市 	"          香港文汇报讯（记者 张易）美国联储局决定再减买债100亿美元，同时加快加息步伐。有「新兴市场之父」之称的邓普顿新兴市场执行主席麦朴思昨于记者会表示，联储局加息对股市造成短期波动，但长期不会影响上升走势，他解释，过往10年美国国债孳息率上升时，股价也随之上升。销售业务副总监黄德泰则预计，加息对香港「有一定影响」，惟程度要视乎加息速度。 麦朴思指，倘联储局延续低息环境，资金或流向新兴市场寻找高回报，令私人企业债券过热。但因部分新兴市场储备充裕，债务水平低，国债违约机会甚微。黄德泰预料，联储局今年底前加息机会微，投资者可关注美国失业率、通胀、房地产价值等方面数据。 邓普顿旗下基金组合以往亦有透过合格境外机构投资者(QFII)投资A股市场，麦朴思透露，「沪港通」下月通车后，将在全球投资组合纳入更多A股，目前邓普顿中国基金中，A股约占20%。 沪港通将惠及两地股市 麦朴思相信内地政府会以循序渐进方式推进「沪港通」，不希望巨额资金流突然进入A股市场。而确保资金不会大幅流出A股市场后，届时会将更多股票纳入计划。他认为内地力推「沪港通」，是为鼓励内地个人投资者投资股市，「投资者看到香港和国际投资也愿买A股」，自然对A股更有信心。 另一方面，引入外国投资者有助改善内地企业管治。对港股而言，则可提升交易量及交易额，可谓双方得益。他又认为，若将两地市场视为整体，未来个人及机构投资者比例，将趋向「一半一半」。 看好A股长期增长潜力 他看好A股长期增长，惟难以预测上升幅度，只称股市增长幅度通常是实际国民生产总值(GDP)增幅2倍，即「实质GDP增长7%，A股升幅就有14%」。而相较全球其他市场，H股估值不算高，股价有机会续升。 全球关注中国互联网企业阿里巴巴赴美上市。麦朴思坦言新兴产业对中国乃至全球影响巨大，智能手机带动生产力上升，预计互联网产业未来将占内地GDP1/4至1/3。另一方面，互联网渗透各行各业，为偏远地区带来商机，为全球经济带来正面影响。 苏格兰昨日举行独立公投，麦朴思认为苏独影响欧洲股市，但对亚洲市场影响甚微。他又称对香港参与普选游行的人数之多感到惊讶，但不认为「占中」影响香港经济。 国企改革有利市场发展 麦朴思亦关注内地国企改革，指改革增加行业竞争，有利市场发展，特别是油企及银行业。对于内地楼市表现疲弱，他相信长远仍会保持上升趋势，预计今年住宅销售面积较去年减少，但属暂时。     "
201409095305497 	中国日报香港版 	P10| HK Comment| By Vera Lim  	It is time for HKSAR to count its blessings 	"          There is nothing surprising about the National People’s Congress Standing Committee’s (NPCSC) decision. The situation played out as expected — one person, one vote, but within a set of guidelines that require potential candidates for Chief Executive to garner a majority vote from the Nominating Committee. It would have been too naive to hope for either the central government or the “pan-democrats” to change their stance — especially after ultimatums had been delivered — unless either side was willing to revise their bottom line and signal their new flexibility. Benny Tai, an initiator of “Occupy Central”, admitted in a recent interview that their threat of paralyzing the financial district had failed to influence the central government’s decision in the way they would have hoped. The movement’s new focus is on “civil awakening” — a trait not lacking in Hong Kong where it is in evidence in greater abundance than many other places. The turnout for the July 1 march and the subsequent Chater Road sit-in, together with the planned actions of students in skipping classes in protest, are testament to that. In contrast, Singapore, which is often compared with Hong Kong, has a far lower level of public participation in political movements. Three years ago, Occupy Singapore attempted to engage the public in the democratic process because the city state’s leaders were supposedly failing to represent the people who elected them. Although thousands expressed support, no one turned up besides the media and the police. Pragmatism, motivated by a fear of arrest, has confined protests to state-sanctioned situations such as opposition rallies or the Speakers’ Corner where citizens can air their views without worrying about persecution. Experience has shown that “democracy” is hardly a miracle cure for social problems, as friends from major bastions of Western democracy have often expressed surprise and pleasure at what Hong Kong has to offer when compared with their home countries. Things that I take for granted, such as safety and the efficiency of public transport, are the most often praised. In Hong Kong, a woman can walk home at all hours of the night with little fear of sexual assault or robbery. Meanwhile, acts of sexual molestation will almost certainly result in arrest and criminal prosecution, so repeat sexual offenders are rare. Unemployment rates are often linked to crime, and Hong Kong has an unemployment rate of 3.3 percent — about half that of the United Kingdom (6.4 percent) and the United States (6.2 percent). The homeless are visible in Hong Kong, but less so than in the above countries. Beggars are also less aggressive, often content to kneel by the side of busy walkways waiting for donations. While traveling in the United States, I was often warned by well-meaning strangers to avoid meeting the eyes of the panhandlers hanging around on every other corner, for safety reasons. Last year, a woman was fatally stabbed in Hollywood when she refused to pay the beggars she photographed. As for transport issues, trains and buses may be crowded, but they run regularly enough to ensure that, short of freak incidents such as power outages or traffic accidents, commuters will reach their destinations at the expected time. Moreover, there are few places Hong Kong’s public transport network does not cover, providing ample convenience to the territory’s residents. The Hong Kong police force has been accused of “police brutality” in its recent methods of dealing with protesters. Yet what passes for “police brutality” here is rather different from what is covered in the media around the world. Just last month, in Missouri, a protest against the fatal shooting of an unarmed black man by a white police officer was accompanied by pictures of police pinning demonstrators face-down on the road and handcuffing them. Even the media was not spared from the use of violence, with gas thrown at them while they were reporting. To make matters worse, some were even arrested after facing verbal abuse and threats from the police. The use of pepper spray to disperse activists, who stormed the electoral reform talk conducted by a central government official, made headlines, but the above mentioned Missouri protests involved the use of tear gas, stun grenades, and rubber bullets, along with armored vehicles to push back the crowds. Instead of bemoaning what might have been, it is a good idea to take a step back now and appreciate what Hong Kong already possesses with its freedom of speech, public safety, efficient transport, and a low unemployment rate, among other things which weigh upon the lives of millions of other city dwellers elsewhere. The author is a recent Humanities graduate from Singapore. She is now teaching as a visiting fellow at the City University of Hong Kong. Instead of bemoaning what might have been, it is a good idea to take a step back now and appreciate what Hong Kong already possesses with its freedom of speech, public safety, efficient transport, and a low unemployment rate, among other things which weigh upon the lives of millions of other city dwellers elsewhere.”     "
201409045304748 	大公报 	B06| 投资全方位| 异动股| By 罗星  	工行升势劲 	"          内地股市走强，上证综指迫近二千三百点，加上「占领中环」发起人承认策略失败，更有「占中」支持者转軚「反占中」， 引发港股空仓大回补，全日急升五六八点，以二五三一七收市，而国企指数则升三四六点，报一一三一二收市，成交金额突破一千亿元。 内银股带头上升，工商银行（01398）全日上升百分之四点五，升幅最为急劲，以五元二角八仙收市，大涨二角三仙，正向五元六角六仙的一年高位进发。 罗星    "
201409095311150 	中国日报香港版 	P01,P03| Front Page| By Joseph Li  	‘Step forward better than standstill’ 	"          By Joseph Liin Hong Kongjoseph@chinadailyhk.com   Executive Councilor Bernard Charnwut Chan is urging opposition lawmakers to support electoral reform in the belief that is better to move a step forward than to stand still.    Knowing the opposition may veto the reform package, Chan has urged them to take what is offered on the table because there is no guarantee they will obtain what they want in future.   He also thinks “Occupy Central” will happen after hearing the passionate, or somehow desperate, declaration of co-organizer Benny Tai Yiu-ting. But the scale of the “civil disobedience” campaign may be insignificant.   In an exclusive interview with China Daily, Chan said having universal suffrage is better than not having it. It is necessary to take the first step forward to foster interaction and mutual trust between the central government and opposition lawmakers.   “If you veto it this time, will you get what you want in future? It might be worth waiting for five or 10 years if Beijing would promise you public nomination, but I don’t think this will happen,” he said.    The central government has serious concerns about national security, Chan said, fearing Hong Kong will be exploited by external forces. Although the opposition emphasizes that people are rational and will not select a Chief Executive who opposes the central government, no one can be sure until the votes have been counted.   If nothing goes wrong with the first election by universal suffrage in Hong Kong, Beijing may feel comfortable in relaxing electoral procedures, for example, to allow citizens to join the Nominating Committee (NC) via election as suggested by academics.Chan says that if the electoral package is carried out, there is still room for discussion on various issues, such as the entrance requirements and the expansion of the electoral base.   If a person needs support from 200 NC members to be considered for nomination as an election candidate, a maximum of six people will contend for three places.   SEE “election” PAGE 3   Election: Candidates must be capable   From page 1   “The media will certainly conduct forums, debates and polls tantamount to primaries. In theory, the NC selects the candidates, but citizens will have a high degree of participation.     “Even though all candidates are from the pro-establishment camp, they must be capable, presentable persons for selection by ‘one man, one vote’. Despite imperfect nomination procedure, there are very strong democratic elements.”   If universal suffrage falters, Chan fears governance will become more difficult, as endless filibustering will continue in the legislature during the last two years of the current administration. The government will not be able to push controversial policies such as developing landfills and the incinerator, and it will also be more difficult to attract talented people to join it.   At this stage only strong public opinion can compel opposition lawmakers to change their minds. “I hope the government and various organizations will conduct polls. If the polls indicate clear, consistent results showing that 60 to 70 percent (of people) wish to move forward, they will change and support the political reform,” he said.   Chan, who has deep family and business ties in Thailand, is no stranger to protests. The demonstrations by the red shirts and yellow shirts there lasted for months. They caused serious harm to the economy and tourism, which was a “lose-lose situation”.   He further said the tactic to occupy Central district was wrong from the beginning as Beijing would never yield to pressure.    “Occupation is unlawful, but I understand their emotional setback. If they just assemble without blocking traffic, causing disturbances or destruction, citizens may understand they are only expressing their desperation,” he said.       "
201409230050039 	文汇报 	B07| 投资理财| 数码收发站| By 司马敬  	完成屠牛 大市料补仓渐回稳 	"          司马敬 周一亚太区股市普遍下跌，以澳洲、内地、香港及台湾分别跌逾1%的表现较差劲，不过新西兰大选由国家党大比数胜出连任，刺激当地股市急升1.06%，而印度续升0.43%重越27,200水平。内地A股受国企利润按年增8%逊预期的影响，而负债则升12%，成为上综指跌穿2,300关的借口，收报2,290，急跌1.91%。港股追随美市港股ADR的跌势低开233点，未几24,000关即告失守，引发短线技术沽盘抛售，曾低插至23,949，以近低位23,955报收，全日跌351点，成交723亿元。大市承接内地股市急跌而进一步跌穿24,000，下一个较大承接区是在23,600/23,800，由于上述水位乃大户屠牛区，料大市跌至该水平后将引发补仓而带动大市回稳，加上9月期指结算在即，大市进一步大跌的机会较低，已显著回落的内银、内险及国策受惠股可收集。 期指市场在跌穿24,000关后，并未出现抛售式的插水大跌，9月期指最低见23,930，只比现货低水19点，其后反弹转炒高水，收报23,991，跌301点，成交5.47万张，较恒指高水36点。至于10月收报23,974，高水19点，成交7,607张。期指未乘势下插至23,800，显示大户对离承接区作出审慎部署。 阿里巴巴美国首日挂牌大升38%，港市即以科网股普遍受压作出回应，腾讯(0700)跌3.3%，收报121.1元；网龙(0777)跌2.4%；中国擎天软件(1297)跌3.4%；为亚马逊KindleFire开发办公软件的金山软件(3888)跌2.9%，收报20.2元。 管理层星路演 中国采购急升 不过，阿里属高增长型的大型电子贸易平台，成功集资上市后，并购带动行业协同效益会陆续有来，对相关板块续有利。昨日中国公共采购(1094)便突然急升28%高收0.34元，成交大增至7,560万元。中采拥有不少地方政府的商品采购权，其拥有的电子交易平台有利协助内地政府采购与国际采购接轨。中采早前公布收购在内地从事威腾电子硬盘的批发及分销业务，为威腾电子硬盘在中国地区的销售分销商之一，为与大型电企合作铺路。此外，传闻管理层昨已到星洲路演，春江鸭已偷步大炒落后。 学联昨起组织大专院校罢课五日，政治诉求是要求「中央向港人道歉、行政长官和政改三人组辞职」。学联罢课属于「占中」马前卒，而「占中」三子表明是要进行违法瘫痪中环、胁迫中央推翻人大有关政改的框架决定。「罢课」，「占中」的行动方式是以自残方式博取市民支持，搞乱经济及社会秩序。不过，学联由一群推动「香港命运自决」的搞手组织学生进行所谓不合作运动，为搞独立埋下种子；「占中」的核心要求是要让可「对抗中央」的泛民候选人当特首。「占中」是要排除中央对香港政治制度的决定权，早被定性为「政治夺权」。明乎此，中央与香港特区政府都不可能让步接受，相信大部分港人都不会同意政客引领香港与中央走向对抗、自绝前途的道路，尤其是香港以金融、航运、零售、旅游业务为主要产业的经济结构，任何对抗中央的不合作运动只会带来香港政局不稳、经济受损的结果。 香港早前已有超过120万人上街签名反「占中」，对搞乱香港的人也会有强烈不满，要求警方坚定维持社会秩序、维持经济稳定采取必要的措施。香港回归祖国17年，成功落实一国两制维持社会发展，奉行循序渐进改革，是平衡各界利益的最有效制度。今次人大通过2017年香港政改的决定，也是特首普选循序渐进的方略，由四大界别的香港各界利益代表组成1,200人的提名委员，经民主程序选出两三个候选人由全港一人一票选出特首，也是普选不能一步登天的循序渐进原则，向前走了一步，便有第二步，香港政治制度唯有如此，才能避免政局动荡、经济不稳的双输局面。     "
201409300010029 	香港商报 	A14| 特刊  	河源社团第六届会董就职典礼千人联欢贺国庆 林武 曾德成 陈永棋 彭建文 蒋乐仪等主礼 	"          【香港商报讯】记者霄虹报道：香港河源社团总会「庆祝中华人民共和国成立65周年、本会成立15周年暨第六届会董就职典礼联欢晚会」日前假九龙湾国际展贸中心隆重举行，全国政协委员吴惠权蝉联该会主席。当晚筵开90席，来自家乡领导与社团友好及乡亲们逾1000人欢聚一堂，见证盛典，场面盛大，冠盖云集。     中联办副主任林武，民政事务局局长曾德成，全国政协常委、香港广东社团总会主席陈永棋，河源市委副书记兼市长彭建文，广东省委统战部常务副部长蒋乐仪，全国政协委员、立法会议员谭耀宗，新界乡议局主席刘皇发，全国政协委员、香港中华总商会会长杨钊，全国政协委员、香港客属总会主席梁亮胜，中央统战部三局巡视员李新乐，外交部驻港特派员公署领事部副主任胡小兰共同主礼。     与会嘉宾还有中联办社团联络部部长李汝求、新界工作部部长刘林、九龙工作部部长何靖、台湾事务部副部长王珺、九龙工作部副部长王小灵、港岛工作部副部长陈旭斌，广东省政府侨务办公室主任吴锐成，原广东省厅民政厅厅长、原河源市委书记杨华维，全国政协文史和学习委员会副主任王国强，全国政协委员曾智明、张国荣、林光如，香港各界文化促进会理事长李国强，河源市政协主席龚佐林、统战部部长张丽萍、市政协副主席张国权及五县一区书记、县长、政协主席、常委及统战部部长等，香港中华出入口商会会长庄成鑫，以及全国政协委员、该会主席吴惠权，该会执行主席何志强，创会会长利焕南，全国政协委员、该会首席会长简松年，该会常务副主席邬润辉，副主席兼秘书长陈智健，名誉主席吴火豪等。     吴惠权：为实现中国梦而奋斗     吴惠权致就职辞时表示，新中国成立65年来，凭着自强不息的精神，在各方面都取得举世瞩目的辉煌成就。现时国家科技经济突飞猛进，人民生活水平不断改善，综合国力、国际竞争力、国际影响力迈上大台阶，中华儿女都为国家取得的巨大成就感到自豪。     不断发展壮大自身力量     他说，河源社团总会成立15年来，在创会会长利焕南等乡贤的无私奉献下，从无到有、不断团结发展壮大，现已拥有3万多名会员，属会包括河源市五县一区的同乡会。近年该会积极吸纳高素质包括博士、硕士及大学生等「80后」、「90后」年轻生力军，薪火相传。他表示，该会一直秉承「爱国爱港爱家乡」的创会宗旨，爱国爱港爱家乡，大力支持特区政府依法施政，积极组织乡亲会员参与本港社会事务和公益慈善，不断发展壮大自身力量。如参加，「保普选、反占中」大联盟签名及「8·17大游行活动」，拥护全国人大常委会关于2017年普选行政长官的决定，期望香港各界能在基本法和人大常委会有关决定的框架上，携手实现2017年普选行政长官。     他表示，该会将一如既往与广大香港市民一起高举爱国爱港旗帜，为香港繁荣稳定继续贡献力量，为实现「中国梦」而努力奋斗。     主礼嘉 宾赞该 会为两 地作贡献     主礼嘉宾曾德成、刘林和彭建文先后致辞，他们赞扬河源社团总会广泛团结凝聚乡亲，支持特区政府依法施政，为香港的繁荣稳定作出重要贡献。曾德成表示，人大常委会关于香港政改的决定，相信在本港政制发展迈出重要一步，比原地踏步好，希望社会凝聚共识，依期落实2017年普选行政长官。他祝愿该会会务蒸蒸日上。     刘林指出，因为东江水，河源与香港之间有一份特殊的缘分，该会团结乡亲，积极支持家乡建设，为香港的繁荣稳定作出卓越贡献。他相信，该会在新一届会董的带领下，会务将更加兴旺。     彭建文指出，该会是20万河源旅港乡亲在香港的「家」，也是河港两地联系的「桥」，为家乡的招商引资牵线搭桥，经常组织香港乡亲及企业家回乡观光考察和投资兴业，为家乡的经济社会发展和公益事业作出了重要贡献。他希望该会以会董就职为契机，推动社团转型升级，壮大力量，为两地的社会经济发展作出更大贡献，并祝该会会务兴旺。     会上举行颁发证书环节，并向捐赠会务经费人士颁发水晶纪念品。邬润辉致祝酒辞，何志强致谢辞。当晚还有精采的文艺表演节目及大抽奖助兴，宾主举杯畅饮，互诉乡情，场面热闹。     该会第六届会董包括创会会长利焕南，首席会长简松年，主席吴惠权，执行主席何志强，常务副主席邬润辉，副主席叶小帆、罗济全、简汝谦、黄敬、郭建生、黎国光、彭火先、张宇明、陈智健、马超环、黄少华、张锦兴、郑伦光、邓振强、吴永东，秘书长陈智健(兼)，副秘书长何金媚、佘继泉、林绚琛、黄美才、陈思远、陈静涓、黄江平、温小娅、程晓梅、杨鹏、郑小庆、戴震威等。    "
201409085307920 	投资理财 	033| 投资理财| 投资纵横谈| By 李永权　在银行界证券业资本市场及资金管理界别工作多年有丰富的金融经验。  	吕坤的呻吟语 	"          　　目前影响投资市场因素愈来愈复杂，难以看通。上周欧央行突然宣布减息，欧元存款利率下跌至负0.20%；欧央行也宣布推出资产扺押证券购买计划。 　　持有欧元存款的存户匆忙把存款转至欧元区股票或债券，或兑换成美元及其他货币。欧元负利率的出现触动环球金融市场，新一波的资产升值潮又开始了。 　　欧元区与美国同在2008年爆发的环球金融海啸中遭受到严重打击，欧元区的经济反覆挣扎，仍然未见起色；美国已从经济低迷中走出，渐渐回复经济增长苗头，虽然未完全确定重上经济康庄大道，但只是时间长短问题。 　　欧元区经济较难复苏的主要原因是成员国数目众多，经济情况差异大，捆绑在一起只有「累斗累」。经济强国如德国及法国，不得不照顾一些经济弱国如希腊、西班牙、葡萄牙等。当区内遇上经济困难，有如火烧连环船，大家只好捆着一起救火。 欧元负利率 促资金流向亚洲美国 　　现时欧元出现负利率，资金流向从欧元区流向亚洲及美国的趋势已然确定。 　　港股在上周四大升，恒生指数一口气上升500多点，冲破期待多年的25000点。已流入及正在流入的资金。股市利用沪港通消息炒完再炒，指标股港交所（00388）在上周初下调至170元后，很快拗腰反弹回升，冲破180元。笔者认为港交所在这一浪最能显示港股大势走向，比恒指更有启示性。 　　港股这一轮上升气势，打掉了不少投资者的眼镜。几个月前，投资者对香港政制改革将会得到甚么样的结果十分关注，所以每日股票成交量不大。 港人间政治争拗大 　　泛民主派提出的几个普选方案与人大常委可能决议的方案有很大的差异。泛民与建制，「占中」与「反占中」两派各自发动的签名运动，总共涉及的人数超过200万人。上街示威表态的人数也以10万计。 　　港人之间对政治争拗之烈，除了上世纪80年代初期中英谈判香港主权回归外未尝一见。香港社会阶层出现大分化。投资者最怕「政治市」，因政治市最难捉摸，不确定性大。 　　谁想到，人大常委议决香港政改框架强硬，摆出一幅「老子高高在上，要么你照单全收，不要么？原地踏步。」决议一出，全城哗然。泛民各派立即表态，定将在立法会投反对人大议决的政改框架。根据立法会章程，这框架须取得三分二以上议员的赞成票才可通过。即是说立法会70位议员中，共27位泛民，除非有4位或以上泛民议员愿意投赞成票才可通过。但时至今日，所有泛民议员表明将投反对票。 人大一锤定音 扫除政改不确定性 　　政改方案通过不了，2017年选举特首的方法将原地踏步。原地踏步有甚么不好？原地踏步必然把威信渐失的特区政府的威信再下削，特区政府百令不行，香港的经济持续下滑，竞争力日失，国际金融中心地位不保，社会运动抗议之声无日无之，长线投资者将离香港而去……。 　　中短线投资者对人大常委发下的香港政改框架表示欢迎，认为人大常委一锤定音，把市场对政改的不确定性一扫而光，故可放心入市买货。于是，香港股市在上周录得可观升幅，成交金额大增。 　　短线投资者的眼光短浅（事实上不用深远），不谈仁义道德。金融大鳄索罗斯曾成功冲击英镑，攻陷泰铢，害到泰国及其他亚洲人民经历过几年痛苦的生活。但索罗斯回顾他的所作所为不以为然；因为，他认为他作为投资者，不需谈道德，只追求高回报。 　　政改框架过不了立法会，长线对香港人来说十分不利。特区政府政令不行，民生自然困苦。香港贫富悬殊情况将会恶化，年轻人的生活压力愈来愈大，社会民怨特别是来自年轻人的怨愤积累下来，对政府事事冲击，香港的将来十分严峻。这怎教投资者愿意长线投资香港呢？ 　　虽然李嘉诚口口声声说长和系以香港为家，但从长和系这两年来持续出售在香港的资产，怎教人不猜想作为大众投资明灯的李嘉诚转照别方呢？ 　　人大发下这硬柜柜的政改方案，激起很多港人的怨愤，大学生组织罢课，几十名大学教授愿意支援。电台风烟节目接到甚多市民电话表示愤慨。岭南大学受委托作的电话调查，反对及接受中央下发的政改框架的人数相约，显示社会矛盾尖锐。 顺民意才可治 　　明末政治家吕坤在常为后人参阅的《呻吟语》中说：「民情甚不可郁也。防以郁水，一决则漂屋推山；炮以郁火，一发则碎石破木。」可见积累下来的民怨民愤，一发可推倒官员甚至政府。「故圣人治人如治水，不能使不就下」（同上书），可见顺民意才可治。 　　政改是变法。吕坤认为：「法不欲骤变，骤变虽美，骇人耳目，议论之媒也。法不欲硬变，硬变虽美，拂人心志，矫抗之借也。故变法欲详审；欲有渐；欲不动声色；欲同民心而与之反覆其议论；欲心迹如青天白日；欲独任躬行，不令左右惜其名以行胸臆；欲明且确，不可含糊，使人得持两可以为重轻；欲着实举行，期有成效，无虚文搪塞，反贻实害。必如是而后法可变也。」（同上书） 　　人大常委发下的政改框架太硬，泛民所提方案何尝不是一样强硬。以硬碰硬，无转弯余地，这政改怎可通过！更不用说具体执行了。 　　所以在以下数月，人大发下的政改，在内须找出回圜空间，泛民也须把他们所提方案的硬盖揭开，留出空间，容下将来有望修订的人大常委发下的政改框架。 　　现时一部分人提出「袋住先」之议不可取，那些偶发诲气的人，提出「大不了原地踏步」也不可取。为甚么中央不参阅吕坤在谈变法所需的第四个条件：与民同心，反覆讨论。而泛民参阅第二个条件：要行之以渐呢？ 　　笔者花了这么多篇幅说政改，事关影响香港前途极为深远，影响长线投资香港的决定。香港能否维持「东方之珠」的耀眼色彩，还是让国企逐步收购香港的企业以金钱占领所有宏大的中央商厦，把香港变成另一个深圳而已。 港股短期表现依然可观 　　内地经济增长未见好转，香港经济放缓，地产价格在辣招下仍向上突破。港股重上6年前高位，这跟内地用金钱向香港示好，及国际资金流入，都是影响股市的技术性因素。技术性因素发挥的作用，在时间推延下，可促进基本因素的发展。港股在以后三、五个月的短期表现，依然可观。    "
201409295312999 	投资理财 	022,023| 投资理财| 大市脉搏| By 梁福龄  	盛宴 	"            9月淡友赢尽，10月初有国庆及重阳假期，加上「占中」要设盛宴，战友要在股市吃大茶饭，似乎又要稍等。   今年以来，恒指于上半年呈三底形态回升，低点21137，至9月5日见高位25362点，累升4,225点；以黄金比率分析，恒指自高位回落0.382倍，支持位应在23748，可惜上周五已告失守，下一级支持为调整0.5倍，支持位为23249；另目前250天线则处于23170水平。以上周恒指收约236水平计，盼离调整底部不远。   同样逻辑，国企指数今年以来高低点分别是11440及9159点，累升2,281点，调整0.382倍及0.5倍支持位分别在10569及10300水平，目前250天线则处于10420，国指同样已失守0.382倍支持，冀0.5倍会有较大支持力。   中环开盛宴 大茶饭散席？   恒指失守24100区，大茶饭已要暂时散席，另边厢「占中」行动却即将设「盛宴」。回顾8月底中央拍板政改，占中没有进一步行动时，港股曾于9月初出现一次短暂升势，且看10月初占中行动的规模及延续性如何。如笔者之前所指，其实中环投行早对占中有所戒备，亦曾发表过报告「唱淡」，只要实际行动仍在可控及已预期的范围内，或会成为今次恒指触底的契机。   短线而言，恒指9月份累跌约1,800点，淡友可谓赢尽，得势不饶人，结算前都不会轻易让好友反攻；但换个角度，上周四晚美股大跌逾260点或1.5%，恒指上周五只陪跌90点或0.38%，淡友并无狠狠地再多踩一脚，期望本周一（29日）午后衍生工具结算后，短线可稍稍转好，待本周公众假期过后，下周见真章。   不过，这也不表示股市从此就一帆风顺，本来以为乘沪港通之势，大市突破24111水平后，可以迎来一次较似样的升势，可惜253水平未能企稳，相信要等突破253并企稳其上，形势才有望全面好转。   市场缺乏焦点领导股   然而，环顾目前市场缺乏强而有力的领导股支撑大市。腾讯（00700）在阿里上市后仍然不振，市场借口是资金沽腾讯而买阿里，事实上，腾讯早于8月已见顶回软。另外，两只蓝筹濠赌股则持续受中央肃贪的阴霾所累，这年来一直呈大回小涨格局。   内地金融股表现也乏善足陈。人行早前对五大商业银行合共实施5,000亿元人民币的常备借贷便利（SLF）操作，已向市场发出明确信息，全面降准、降息的机会较低，但若市场缺流动性，定向宽松也不会手软，放水养活经济事在必行，目前市场普遍仍对今年GDP增长达标7.5%抱有信心。在这前提下，内银高单位数增长可期，但难有惊喜，只有在股价跌得残时才会吸引资金低捞，单靠估值修复未能撑起大市。   另边厢，本地地产及银行股又怕加息周期提早来临，难成大气候；重磅蓝筹中似乎只有友邦（01299）可把加息预期扭成利好因素炒作，息升利好友邦持有至到期的债券组合回报（详见今期封面故事「第四季十大必胜股」）。    "
201409240010031 	香港商报 	A13| 香港新闻  	6大行业保卫中环护饭碗 	"          【香港商报讯】记者王珈莉报道：随着「占中三丑」之一的戴耀廷昨日明示「去饮」的日子，市民均担心「占中」行动影响生计。来自6大行业的代表，组成「保卫中环」运动工作组，提出「不占中、保饭碗」，更联署行动宣言，倡议以和平、理性、合法的态度去争取普选，反对「占中」损害本港经济。召集人何君尧强调，他们没有政党背景，希望透过在的士、旅游巴及小巴，贴上宣传贴纸及单张，向市民传递爱护及保卫中环的信息。     何君尧轰占中 打击经济     「保卫中环」由金融、零售、饮食、运输、旅游及地产界6个行业组成。召集人何君尧表示，成员均没有政党背景，只是一群关心香港未来的工作者。他说，他们均在中环工作，是中环的持份者，担心一旦发生「占中」，不只香港整体经济利益受到严重打击，他们的行业更会「首当其冲」，饭碗即时受到影响。他指，若中环被瘫痪，粗略估计每日经济损失为3至4亿元，故坚决反对「占中」，认为必须要保卫中环。     何君尧认为，「占中」并非唯一争取普选的道路，虽然现时的政改方案未必符合一些人的意愿一步到位，但相信凭着香港人狮子山下的精神，问题能随时间及智慧迎刃而解。他更希望倡议「占中」的人能「停一停、谂一谂」，想清楚行动会影响哪些人。他又说，现时才成立保卫运动，是深信向前行一步，比不做任何事好。     黄家和指 饮食业受害深     金融界成员庞宝林表示，「占中」对金融业有很大的影响，包括会影响股市的成交量，亦会令本港的信贷评级下调，更会令外界对香港失去投资信心，不再来港投资。     饮食界成员黄家和指出，中环约有千间食肆，2.5万名员工，每日产生约3000万的收益，一旦「占中」发生瘫痪中环，所有的收入将付诸流水亦令大批打工仔失业。     6个行业代表联署行动宣言，倡议社会人士应以和平、理性、合法的态度去争取普选。他们将在300多辆的士、小巴及旅游巴上，贴上宣传贴纸及单张，希望以和平理性手法，向市民传递「不占中、保饭碗」的信息，化解「占中」危机。    "
201409270050016 	文汇报 	B03| 财经新闻/投资理财  	景福：销情跌严控成本开支 	"          香港文汇报讯（记者 黄萃华）景福集团(0280)总经理王嘉琪昨见于股东会后与媒体会面时表示，市道不景气，集团对比去年销情仍有两位数跌幅，未来会加强管控经营成本开支。 自由行客减 增吸本地客 她指，7月及8月金价下跌，有利黄金销情，黄金销售有20%至30%增幅，但钻石销售表现未如理想。她表示，本港自由行数目升幅比去年减少，未来希望可以扩大客户年龄层及吸引本地客消费。 已关港区2店 精简人手 她补充指，上年经营成本上升，集团今年会有相应措施控制成本，包括已关闭了2间位于香港的分店，同时减少1间分店的面积。她表示，未来希望可以精简人手，目标今年在人工成本上可削减双位数。同时冀位于中环核心商业区店铺的租金能有所下调，并希望续租时租金不会有太大加幅。 王嘉琪认为内地打贪对其集团内地业务造成一定影响，而同业在内地业务发展速度减慢，集团亦未有打算在内地扩充业务，而集团已在年初关闭1间内地分店。 至于「十一黄金周」将近，同时遇上「占中」，王嘉琪表示「占中」令游客量下降，对生意有影响，同时集团位于金钟及中环的分店共有4间，占集团总店铺数目的50%。她补充指，一向有留意「占中」的动向，会以顾客及职员的安全为重。    "
201409240010009 	香港商报 	A01| 香江评论| 学者观点  	中央对港政策 一以贯之 	"          国家主席习近平22日在北京会见了以董建华为团长的香港工商界专业界访京团，并发表针对香港经济社会发展的讲话。不少研究港澳事务的专家认为，习近平讲话传递出「中央高度关注香港经济发展和社会稳定」、「中央对港政策不变」等多个信号；可以肯定的是，中央对港政策将一以贯之。 习近平对港讲话存五大意涵 中国人民大学台港澳研究中心主任齐鹏飞表示，习近平讲话涵盖了5大内容，分别是：维护基本法及人大政改决定的权威；重申「一国两制」及中央治港政策长期不变；明确法律底线，坚持中央管治及香港地方事务均需依法进行；强调香港与内地同处命运共同体，「一荣俱荣一损俱损」；展示中央对特区政府的信任。 他说，白皮书和人大决定公布后，有些香港人误认为「一国两制」方针变了，社会出现了不同声音，发生了学生罢课等行动。在这个背景下，国家最高领导人出面，强调中央政策不变，对关键问题释疑解惑，起到了维护香港稳定的「定海神针」作用。「习近平的讲话明确了香港基本法的权威，以及全国人大常委会的决定是不可挑战的，中央在任何压力下都是不会放弃的，香港反对派要抛去幻想。」 通过对抗表达意见没出路 北京大学法学院教授强世功表示，这些年来香港经济发展并不乐观，工商界对香港经济环境有所担忧。中央领导高规格会见香港工商界代表团，表明了对香港经济发展的关注。 他进一步指，中央对于代表团的高规格接见，是着眼于香港长期的经济繁荣和稳定，而不是某些具体事件。「香港近期面临可能发生的『占领中环』行为，其实是经济发展问题。经济发展道路究竟应往哪个方向走，香港缺乏内在共识。」 强世功认为，作为一种极端对抗方式，「占中」、罢课等行为是威胁香港繁荣稳定的直接因素，香港民众要表达意见，要以不危及香港长期繁荣稳定为前提。香港社会的分歧还是要采取包容、对话的方式解决，这是唯一的渠道，对抗没有出路。 中央相信港人理性与智慧 中国法学会「一国两制」和基本法研究中心常务副主任陈咏华表示，「习主席的谈话表明，中央政府坚定支持香港推进民主发展，但这一发展必须在法治轨道上进行。」如果香港政改脱离了基本法和全国人大常委会决定确立的法治轨道，将落入民粹主义、无政府主义的陷阱。 北京大学法学院教授陈端洪指，习主席谈话表明，对香港回归以来的民主发展，中央是积极推动并持肯定态度的，但强调要依法推进，循序渐进。习主席谈话提到对祖国和香港未来充满信心，这表明中央相信香港市民的理性与智慧，相信他们能找到符合香港实际情况的民主发展道路。 中央对港政策方向明确持续 深圳大学港澳基本法研究中心副主任张定淮表示，香港社会中有一部分人对中央存在不信任感，老在猜疑和揣摩。这次习主席提出「三个坚定不移」，再次强调中央对港政策不会随意改变，因为「一国两制」是一项国策。中央对于香港政策的方向是十分明确和持续的。 习近平谈及香港普选时强调，普选要符合国家的国情及香港的区情，「鞋子合不合脚，自己穿着才知道」。对此，张定淮表示，习近平是将基本法中「符合香港社会实际」原则做了一个十分生动的比喻。对于香港发展民主，强调了要依法推进。这既表明中央对于香港法治的尊重，也表明了国家主体走向法治的决心。 谈及「占领中环」行动，张定淮表示，「占中」是破坏香港社会稳定的违法行为，希望香港社会中的泛民派议员回归理性，积极配合实现2017年行政长官普选，因为这对于未来香港的发展是有利的。    "
201409110050050 	文汇报 	A12| 社团新闻  	各界赞湖南风光好发展速 	"          香港文汇报讯 (记者 沈清丽) 为庆祝65周年国庆，香港岛各界联合会首次组织高层次、高规格的庞大访问团考察访问湖南。访问团主要成员涵盖港岛各界精英翘楚，当中包括全国人大代表、全国政协委员、立法会议员、区议会主席、区议员、社团领袖，以及来自工商、专业、青年、妇女、义工等团体和地区人士代表。不少人初次踏足湖南，对湖南经济的快速发展和当地美丽风光留下深刻印象，也对省政府的热情接待和大会的周到安排，给予很高的评价。    冯丹藜：湖南经济发展翻天覆地    全国政协委员冯丹藜当过4届湖南省政协委员，现为省侨联副主席。她形容自己就像半个主人，非常高兴看到港岛各界600多人来此考察。「20年来，湖南省领导致力推进改革开放，培养和吸纳优秀投资者，带动经济取得翻天覆地的发展，可以说，现在的湖南已经完全是变了一个样子。」    黄建彬：韶山论坛见解精辟独到    东区区议会主席黄建彬指，今次活动安排周到紧密，团员们亲眼看到了国家的巨大发展，更受到湖南省领导的高度重视和接待，大家都深受鼓舞。在韶山论坛上，无论是湖南嘉宾对韶山精神的演绎，或是香港演讲者的发言，都非常精辟独到，令自己印象深刻。    孙启昌：提升联会认受性影响力    湾仔区议会主席孙启昌表示，此行达到了4个目标，第一是团员们共庆65周年国庆，更加深认识新中国建国前的这段历史，对新中国成立有了感性上的体悟；第二是增进港岛各界人士的团结力量，港岛各界首次举办如此大规模活动，有逾百个团体、600多人参加，是史无前例的，团员通过3日相处，既加深了认识也进一步促进友谊；第三是全力支持全国人大常委会的决定，他希望特区政府尽快推出新的谘询方案，也希望社会各界求同求异，放下敌视心态，寻求共识，推动本港政制发展；第四是进一步提升香港岛各界联会的认受性和影响力，未来继续推动会务发展蒸蒸日上。    王文汉：安排周到感受领导重视    香港岛各界联合会会长王文汉指，这次活动团员们均尽兴而归，「我看到大家都是笑容满面，可见他们对此行都觉得很开心。」他赞扬大会安排周到，行程紧凑，特别是能够获湖南省委书记徐守盛的亲切会见，觉得很荣幸，感受到省领导对这次活动的重视。他笑言自己「为食」，湖南有很多地道美食，日后会再来慢慢品尝。    郭俊：大家发放强烈正能量    香港青年会副执行主席郭俊作为青年代表参加今次活动，形容很有意义。他说，在韶山论坛上，所有团员全力支持全国人大常委会的决定，自己感受到一股强烈的正能量，他会将这股正能量带给朋友。作为80后，他反对以激烈行为争取普选：「香港青年现时确是面对不少困扰，例如向上流动、置业、结婚等，因此容易接受负能量资讯，被反对派煽动。但是想深一层，『占中』、罢课最终是破坏香港法治，令香港经济瘫痪休克，换来的后果只会更差。」    张雅丽：对国家发展有更深体会    香港岛妇女联会主席张雅丽指，湖南地灵人杰，韶山是中国一代伟人毛泽东的故乡，可说是中华民族解放事业的发源地。此行令她对国家最新发展有了更深体会，希望香港岛各界联会以后多组织类似活动。    邱松庆：建设变化大绿化工作好    香港中西区各界协会常务副会长邱松庆指，自己几年前来过湖南，这次再来发现城市建设变化很大，特别是绿化工作做得挺好。     "
201409015305662 	大公报 	B06| 投资全方位| 头牌手记| By 沈金  	九月仍是上落市 	"          上周为八月股市收官之一周，恒指三跌二升，以二四七四二点收市，较前周跌三七○点，亦中止了过去连升二周涨七八三点的优势。 本周为九月股市拉开帷幔的一周。从月线图看，五、六、七月连升三个月，然后八月份微跌十四点，令恒指未能圆连升四个月的宏愿。九月会如何？这是投资者最关注的问题。一般而言，九月份大公司业绩宣布多已完成，所以公司消息相对会少一些，但作为第三季最后一个月，因关系到季结，故也有一定的重要性。 当前香港的政经形势也处于关键时刻。人大常委会对香港政改定下了框架，这是中国最高权力机关所作的决议，当然有法律效力，香港也要依从，如果有人硬要挑战决议，提出甚至实行所谓占中，就是违法行为，香港特区政府必需果断依法处理，以断其蔓延开去的后路。 倘若占中的违法行为得到迅速遏止，为首的鼓吹者得到依法制裁，则香港法治社会可以得到保证，股市也不会受到不利影响。如果政府不果断行动，执法乏力，贻误战机，则香港将引发混乱，对港股自然是不利了。何去何从，关键在特区政府的处理。 香港经济已无法延续高增长，相信略为调低增长率事在必行。所以对港股的投资，多一分审慎，少一分冒险，还是很有必要的。 自然，港股也不是一潭死水，沪港通的试行将要启动，九月底至十月会是开始实行之时，这对相关证券及银行股也是有刺激作用的。 我头牌估计，九月的恒指很可能仍是上落市的延续，高点不易冲破二五三○○，低点不易跌破二四三○○，亦即在这一○○○点范围内上落。低吸高沽仍然是应对的最佳策略。     "
201409010340177 	太阳报 	B02| 财经  	基金无惧 九月变局 	"          九月份众多政经事件排期上演，令环球投资市场随时险象环生，但有基金经理认为应逆市而行，才能富贵险中求，其中Portwood Capital主席卓百德指内地「放水」，中资股将追随美股，未来数月跑赢大市，更有基金指恒指九月或有望见26,000点。 沪港通即将杀到、超大型电商阿里巴巴招股上市，日本及欧洲可能开展量宽，以至俄乌局势波谲云诡，及本港「占中」可能发生，一连串大事均直接左右港股以至环球投资市场的气氛，近期便见部分资金因应沪港通将至而沽港股先行「食胡」，而「占中」行动或令港股受压。 卓百德：中资股赢大市 卓百德近日发表以「熊仔是错」为题的九月投资展望，认为人民银行政策转趋?松，内地股市将步美股创新高气势而做好，沪港通对估值严重偏低的内地A股有极强支持，相信内地可避免陷入「雷曼时刻」。A、H股肯定是投资者本月继续吸纳对象，预期内地股市未来几个月跑赢环球股市。 东骥基金管理董事总经理庞宝林看法更乐观，认为九月投资市场「无限风光在险峰」。港股目前高处未算高，恒指九月仍有望见26,000点，若港股九月份出现调整，反而是吸纳机会。美国十月开始退市、日本退休基金持续吸纳美股及美债、欧央行或启动量宽，均有利资金流入美股、香港及新兴市场。 庞宝林：纳指挑战五千 他又认为，科技股估值虽然偏高，惟由于行业有实质盈利支持，加上阿里巴巴上市，科网股热潮仍会持续，纳斯达克指数有条件挑战5,000点关，而若纳指能突破○○年5,100点的历史高位，恒指亦可能提早升至28,000点水平，但若出现这种情况，投资者应把握机会沽货获利。 丰盛金融资产管理董事黄国英则提醒，九月恒指上旬可望见25,200点，虽然投资市场情况虽可被看好，惟踏入下旬情况会变得难以捉摸。 他预期本周市况会转好，憧憬欧洲「放水」，可带旺港股，故此部署买入本地蓝筹股，如友邦（01299）、长实（00001），另亦可留意中资中型股，博纳入富时中国50指数，如他长期看好的太阳能板块、海通证券（06837）；惟下半个月则变得难以捉摸，主要因季结，加上美股第二季累升不少，因而出现回吐，资金未敢贸然大胆博入港股。此外，「占中」或会成为借口，拖累大市跌2至3%。 黄国英：反高潮机会大 至于「沪港通」开车在即，惟黄国英认为，相关概念已「炒爆」，故出现反高潮的机会高，下一阶段则会拉近AH股的价差，出现贵价的H股被沽，如内银及内险股，推算相关影响有机会拖低大市400点，而港交所（00388）亦已见顶，有机会趁好消息出货，180元已见乏力再上。 基金销售平台fundsupermart.com（香港）总经理黄展威表示，俄乌局势转差为投资市场添变数，「占中」一旦发生，本港蓝筹地产股及零售类将会受压，投资者宜守不宜攻，至于九月上市的阿里，只有腾讯（00700）的大型科网股较受惠，料对港股整体影响不大。 九月份影响金融市场因素：利好因素 ?日本及欧洲可能开展量宽 ?沪港通利好估值偏低的A股 ?内地政策趋?松，利好内地投资气氛 ?阿里巴巴在美上市 利淡因素 ?俄罗斯、乌克兰局势急转直下 ?本港「占中」 ?基金因应沪港通将至，先行沽货「食胡」 ?内银坏帐恶化，资产质素受关注 ?伊波拉疫情扩散 ?苏格兰就独立展开公投 基金经理言论一览 Portwood Capital主席卓百德：直言「熊仔是错」，内地政策转趋?松，中资股将追随美股，未来数月跑赢大市，A、H股肯定是投资者本月吸纳对象。 东骥基金管理董事总经理庞宝林：恒指九月或有机会见26,000点，若今月出现调整，反而是吸纳机会。 丰盛金融资产管理董事黄国英：预期本周市况会转好，故会买入本地蓝筹及可留意中资中型股，但九月下旬投资市场已难以触摸。    "
201409020030063 	星岛日报 	A21| 每日杂志| 来论| By 容永祺  	各界要为普选迈出第一步 	"          全国人大常委会于上月三十一日表决了香港二○一七年特首的产生办法，全港合资格的选民都有选举权选出特首，特首提名门槛是要获提名委员会过半数委员支持，候选人数目定在二至三名，提委会的组成沿用选举委员会的四大界别，并由一千二百人组成。特首经普选产生后，由中央任命。 不爱国爱港易生宪政危机 有关决定实为普选迈出重要一步，社会各界应求同存异，努力落实普选特首。市民的取态将对民主进程有决定性的影响；若立法会议员否决这办法，无普选之余，政制还会原地踏步，所以务请三思而行。 泛民人士批评特首选举的门槛过高，难以接受这选举办法。但笔者认为这办法合情合理，因香港是中国一部分，在特首选举上，中央需要着眼国家安全，既要维护国家利益，又能让香港市民普选特首。香港的政制发展，不可以不考虑国家主权及安全等因素。 过往中央官员一直强调特首必须爱国爱港，因选出来的特首是要与中央保持密切关系，并要从宏观角度处理香港与中央的事务，以及有效地管治香港。若特首不爱国爱港，不获中央信任，很大可能产生宪政危机，对香港毫无好处！ 笔者与大部分港人一样，不想见到一位只会对中央言听计从的特首；我们选出的特首，必须是要与中央维持良好沟通和关系，并能维护香港的核心价值。 泛民人士认为特首选举门槛过高，要获提委会过半数支持才可出闸。其实提委会肩负把关角色，就是要甄选才德兼备、爱国爱港的候选人。任何人包括爱国爱港的泛民和无党派人士，只要能说服提委会，便有机会出闸，爱国爱港不是建制派的专利。故此，提委会过半数支持的门槛，以及把候选人数目定在二至三个，从中央角度也是合情合理。 提委会具广泛代表性 特首选举的提委会则是根据选委会演变而来。○七年的人大决定表明，提委会可参照选委会的四大界别，四大界别已涵盖政界、工商界、专业界、劳工基层及宗教界等。 笔者认为，选委会的组成具广泛代表性及社会认可，也是《基本法》明文规定，不应武断否定。广泛代表性不是以数量来衡量，而是要包括不同行业及社会阶层。 有报道指，泛民人士正策划启动占中，亦有学生组织扬言罢课，笔者认为对峙愈演愈烈，无助政制向前发展，只会造成政局动荡，社会撕裂，严重影响香港经济发展，参与者可能还会堕入违法的网罗中。笔者也担心，年轻人参与罢课和占中，除了影响学业，还可能留有案底，直接影响他们的前途，期望他们不要参与。 本港民主政制发展已来到十字路口，五百万人的特首选举权就在眼前，能否拿到手中，就要视乎泛民议员和大家的抉择。我们需要先踏出第一步，往后才有机会迈向更完善的政制。 容永祺全国政协委员香港专业及资深行政人员协会创会会长     "
201409010050074 	文汇报 	B01| 财经新闻| 财经头条  	两万人币兑换上限料短期撤 便利推沪港通 「开车」前放宽机会大 	"          香港文汇报讯（记者 周绍基）「沪港通」下月将推出，银行与券商都准备大展拳脚抢市场，但银行却受着诸多掣肘，「未输人、先输阵」。由于沪港通中的「向北交易」需要以人民币买卖A股，银行客户透过银行买A股，需要自备人民币，并且受制于港人每日只能兑换2万元人民币的限制；证券行却可代客兑换人民币，数额不受规限。为便利沪港通推出，金管局与银行界都希望在沪港通推出前，内地可放宽有关限制，有银行界消息人士则透露，内地极可能在短期内让香港业界「愿望成真」。    银行公会近年访京时，一直重提希望内地放宽港人2万元人民币的兑换限制，但一直未能成事，今次银行公会访京的时间表未定，市传今年访京可能提早，以配合沪港通于下月开通。金管局总裁陈德霖早前表示，有关港人每日2万元人民币的兑换上限，金管局一直与人行商讨，暂未有具体消息，但当中涉及的技术因素其实不多，相信人行有其考虑，本港仍在等待相关消息。    有银行证券部的高层对本报表示，相信如无意外，人行会在沪港通推出前，便放宽个人人民币每日2万元的兑换上限，但由于本月（9月）可能出现「占领中环」，或许会打乱有关部署。他表示，「若一旦沪港通出台后，兑换上限还未放宽，券商理论上有优势，但银行未必会坐以待毙，可能拒绝向券商提供足够的兑换额，已保障客户不会大量流往证券商。」    不过，他表示，若真的出现此情况，无论如何也是多输局面，不单银行、券商生意难做、投资者没足够人民币买沪股，直接令沪港通成效打折扣，连两地交易所收入也受影响，故相信有关兑换上限的取消，是大势所趋。    券商经营证券业务有优势    该名银行证券部人士续说，证券商一直指银行经营证券业务有优势，但其实银行所受的监管更严格，掣肘更严重，在业务发展上缺乏灵活性。「例如一旦有客户投诉，即使明显是客户的问题，但为监管机构介入调查，一般银行都采取息事宁人、赔钱了事的解决方法；如果是证券行，绝对会对簿公堂 。」此外，招揽客户、向客户提供孖展融资，以及交收结算方面，券商都远较银行灵活。    中资证券业协会会长阎峰指出，沪股通开通后，投资者将需更多人民币资金以交易沪股。他亦乐观地预期，港人兑换人民币的限制，可于沪港通启动前得到解决。花旗香港及澳门区行长卢韦柏则估计，有关限制相信要待沪港通出台后才可望取消。    中银个人金融及产品管理副总经理周泽慈早前称，目前港人仍受限于每日2万元人民币的兑换限制，有意买卖A股的个人投资者，要提前准备好人民币资金。相对于其他证券行可让客户以港元买入A股，他表示，金管局已非常积极与内地有关当局相讨，希望可以尽快放宽兑换上限，他相信整个银行界，也热切期待。对于本港券商可为客户兑换人民币，周泽慈表示，券商本身的人民币资金有限，需要依靠银行提供汇兑。    望尽快厘清A股能否做孖展    除了人民币兑换上限外，周泽慈亦希望监管当局尽快厘清A股能否做孖展抵押品。依据监管规定，银行不能向客户提供人民币孖展融资。另外，他指目前股民对沪港通尚有疑虑，相信让他们了解有关风险后，可大大增加他们投资A股的意欲。        "
201409300050107 	文汇报 	B04| 地产新闻  	雷霆：新地如期卖楼 	"          香港文汇报讯（记者 梁伟聪）新地(0016)昨日安排传媒参与将军澳天晋IIIA 一房示范单位。新地副董事总经理雷霆表示，同区一房单位供应极少，该项目过去几轮推售亦有少量的一房单位推出，被买家抢购。发展商又相信占中不影响推盘部署，会如期发售屯门珑门一期的11伙特色户，每伙单位叫价介乎约1,000万元至4,000万元。 天晋IIIA周六售112伙 天晋IIIA将如期在本周六推售112伙单位，其中100伙为一房单位及12伙为两房单位。是次公开示范单位为一房单位，开放式厨房间隔，实用面积360方呎。雷霆表示，相信今次会吸引不少港岛东和九龙东的专业人士及首次置业的买家购入，而且单位设计从用家角度出发，相信买家会居住舒适。 代理助理总经理陈汉麟表示，天晋IIIA的洋房将如期截标，本周六(10月4日)亦如期发售最后一批大规模推售单位，并对周六卖楼销情具有信心。     "
201409160340258 	太阳报 	A15| 港闻| 通识攻略  	通识攻略：《精通通识》（五）：思想解放 	"          常言道：读甚么学科，不一定从事所学的学科。那么精通通识后，当然不一定主修大学的通识或社会科学课程，也不是精通通识只是为了夺通识科5星星等级。毕竟，掌握笔者过去提出的《通识方法学》后，我们就会发觉思维比知识更重要，更重要的是追逐通识教育中的思想解放理念。 在今天全球化下，国际社会千变万化，同学掌握纯知识是没有意义的。进入资讯爆炸时代，事物变得愈快，新知识将取代旧知识，也令旧知识大幅贬值。所以，通识精髓不在于知识的广泛吸收，而是思考、应用、创造，达到《通识方法学》的智慧层次。若果同学只有纯知识，但不懂得思考，不能解放出来，会变成死读书。 中学文凭试通识科的设立，其实是呼应联合国教科文组织提出的学会求知、学会做事、学会共同生活、学会发展和学会改变，培训新一代具国际视野和打破学科界限的人才，发展适应社会生存所需技能。文凭试通识科不时会用时事题材来设题，就是要培育同学的思辨能力，养成他们的独立思考、多角度思考和批判思考，理性判断是非黑白。 经历三年的通识科文凭试，部分中学生已升读大学，即使年长一点的大学生没有修读过文凭试通识科，也在大学接受过通识教育。他们都能运用《通识方法学》中的知识和智慧进行价值判断。不少学民思潮成员和学联正是首批接受文凭试通识科洗礼的大学生，他们的思想都较前人成熟，而且较关心社会、较懂得思考和掌握一些调查研究方法。可见，年轻一代习惯通识思考，独立思考政府施政的对与错。 正如早前发生的免费电视牌照风波和现时讨论的政改方案，前者，特区政府一直不愿详细说明评分标准，明显把一直表现积极和评分大多排在第二的香港电视拒之门外，引发十多万人大游行。后者，经过多月来的谘询和政改座谈会，不见得取得任何共识，中央政府又订出的普选框架，没有采纳泛民主派和温和派意见，社会正酝酿9.22大罢课和占领中环。相比内地，由于内地过于着重高考，而中学和大学也没有通识科，在关心社会和批判思考政府施政得失的积极程度方面，则较香港逊色。 经过一连五篇《精通通识》，都是希望同学的思想从过去填鸭式教育束缚中解放出来，明辨是非对错，能消化社会资讯、意见、观点和立场，而且能对社会议题作出理智的抉择。 网上专页:on.cc/sunstudies 联络电邮:studies@on.cc    "
201409015306048 	大公报 	A15| 要闻| 人大通过港政改决定  	港人代政协：提委会是成功经验延续 	"          全国人大常委会有关香港普选的决定昨日出台，列明提名委员会按民主程序提名产生2至3名行政长官候选人；每名候选人均须获得提委会全体委员半数以上的支持。社会各界人士接受本报访问时支持有关决定，并认为过半数「出闸」是理所当然的事。决定亦指出，提委会人数、构成和产生办法按照第四任行政长官选委会相关规定，有政界人士表示，提委会参照现有四大界别组成，是当下成功经验的借鉴和延续，能够确保各个行业都能够在提名行政长官候选人这件大事上发声。大公报记者龚学鸣 全国政协常委陈永棋强调，香港的政改不能脱离基本法和人大常委会有关决定。他认为，行政长官候选人需要获得过半数提委支持「出闸」是情理中事，这样选出来的行政长官才能兼顾社会各方利益；而提委会按照四大界别组成更是基本法衍生出来的内容。他说： 「香港的政改是否能够通过，不应该由一小部分反对派话事，现在要做的是尽量向市民解释政改和基本法的内容，我也相信政改最终会获得广大市民支持，而『占中』亦不会有任何出路。」 各行业都能够发声 全国政协常委余国春指出，香港作为中国辖下的一个特别行政区，主权在于中央。全国人大常委作为国家权力机关颁布的决定，香港理应遵守；他特别提到，提委会参照现有四大界别组成，是当下成功经验的借鉴和延续，能够确保各个行业都能够在提名行政长官候选人这件大事上发声： 「香港的政改不能脱离中国的国情，香港的港情。什么『国际标准』，即使有也不代表就应该直接套用到香港。」 港区全国人大代表马豪辉表示，人大常委会的决定为政改作出了清晰的指示，先易后难，集中精力处理2017年普选行政长官，2016年立法会选举办法不作修改。在落实普选行政长官方面，他认为决定厘清了一些不必要的争拗，回到以基本法为依归的轨道， 「过半数」的门槛既体现机构提名以及集体意志，亦符合基本法第45条「民主程序」的规定。至于决定提到行政长官必须由爱国爱港人士担任，马豪辉认为，那是无庸置疑的，因为普选行政长官不只是香港的大事，亦是国家事务，必须考虑国家安全和香港稳定的全局利益。他不认同所谓人大「全面落闸」的说法，认为仍有不少可以商讨的空间。 港区全国人大代表雷添良表示，人大常委决定有助订下香港政改的原则和框架，借此消除争议，使余下时间可聚焦和朝正确方向落实普选安排。他续说，出席的常委以全票通过，足见中央政府对在香港落实普选的诚意和支持。2017年一人一票选特首是广泛市民的愿望，香港要珍惜这次机会，让民主继续在香港发展，让香港的繁荣稳定得到实现，让立法会全体议员可以用普选形式产生。 港区全国人大代表颜宝铃指出，决定列明行政长官候选人须获提委会过半数提名，体现机构提名中「少数服从多数」的集体意志，而民主的宗旨就是「少数服从多数」，超过50%方能称「多数」。她又说，候选人数目定为2至3人，有利于规范选举秩序，提高民主效率。颜宝铃续说，提委会维持四大界别，由1200人组成，沿用经过实践证明行之有效的四大界别方式，充分体现了「广泛代表性」及「均衡参与」，是香港进行首次普选的最佳方案。 全国政协委员、港区省级政协委员联谊会主席陈清霞指出，在当下严峻的国际环境之下，中央不可能不顾虑有外国势力介入本地的行政长官选举，在此基础上，对候选人有更高的要求可以理解。 全国政协委员、港区妇联代表联谊会会长杨志红认为，政改的推行不能脱离基本法和全国人大常委的有关决定，否则将更难凝聚社会共识。提委会参照选委会组成，能够确保社会上各个阶层的利益。     "
201409290320001 	东方日报 	B12| 产经  	龙头盘交投创33周新低 	"          近日二手成交陷于僵局，地产代理数据，十大屋苑过去两日仅录约六宗买卖成交，按周劲跌57.1%，并创近33周低位。不过破顶成交续现，红磡海滨南岸海景两房户在昨日以768万元成交，实用呎价接近1.6万元，创屋苑实用呎价新高。代理预期，「占中」行动料影响投资者及买家心态，相信将削弱入市意欲，料交投持续缓慢。 十大屋苑过去两日成交量 代理忧政局冲击楼市 美联称，十大屋苑过去两日交投按周减少57.1%至仅六宗，创近33个星期新低。市场指出，沙田第一城更罕有未闻成交，另东涌映湾园等屋苑亦未发市。 中原陈永杰认为，「占中」行动会碍窒市民入市意欲，原因是一旦香港评级受到影响，金融经济及楼市会相继受到牵连，预期短期内会较为观望，另一方面若有关行动持续，将影响律师楼运作，二手买卖定必进一步放缓。 滨南破顶 实呎逼万六 昨日市场已有个别买家转趋观望，美联张靖表示，奥运站有个别买家原本睇楼准备入市，但受「占中」影响，暂缓入市步伐。 尽管交投减慢，但仍录高价成交。利嘉阁陈维进称，海滨南岸3座高层K室海景两房户，实用面积481方呎，昨以768万元成交，实用呎价15,967元，呎价创屋苑新高。部分银行对上址估价为692万与699万元，反映是次做价高出估价约一成。 美联梁仲维称，荃湾宝云汇9座连天台户售786.8万元，实用呎价11,035元，较银行估价一般约690万至750万元，高出最多约15%。中原卢镜豪称，鸭脷洲海怡半岛5座高层A室以930万元成交，创屋苑同类型新高价，实用呎价12,899元。 美联吴彤表示，荃湾绿杨新邨A座高层5室，实用面积约582方呎，以590万元售出，实用呎价约10,137元，创屋苑三房户新高。    "
201409244480011 	英文虎报 	P06| Top News| By Kenneth Lau  	Class is in session at Tamar complex 	"          About 4,000 students listened to lectures at three places in the Central  Government Offices at the Tamar complex yesterday as the class  boycotts entered their second day at various campuses.  Student leaders said there was no way of telling how many  skipped university classes, though Labour Party legislator Fernando  Cheung Chiu-hung  a lecturer at Polytechnic University's Department of Applied Social Science  said all 20 of his evening-class  students were absent.  Yesterday's protesters were a fraction of the 13,000 students  who attended the rally at Chinese University on Monday that  launched the week-long boycotts. They are protesting against  Beijing's hard-line stance on the 2013 chief executive elections.  But Hong Kong Federation of Students secretary-general Alex  Chow Yong-kang denied there was a sharp decline in the number  of boycotting students.   ``Yesterday [Monday] was a rally for the class boycott. Today  we are doing civil lectures for different students. They are in different  formats and you cannot compare the two,'' Chow said.  The lectures were held at the Tamar Park, the Legco covered  car park and the amphitheater.  Bryan Keung, a 17-year-old engineering freshman at HKUST,  said he rarely joins social movements but he will skip 14 classes  this week.  ``I want to show officials that there are lots of university students  and intellectuals who are willing to fight for democracy,'' Keung  said, adding he also plans to join Occupy Central.  A Baptist University student said she is also boycotting classes  though she fears being recognized and marked by mainland officials.   Meanwhile, 16 students from Hoi Ping Chamber of Commerce  Secondary School in Ho Man Tin launched a class strike yesterday  ahead of Friday's boycott at secondary schools.  kenneth.lau@singtaonewscorp.com     "
201409300050241 	文汇报 	AA12| 娱乐  	林师杰：稳定才是文明的最大资产 袁咏仪三种感觉 心痛失望 反省 	"          香港文汇报讯 （记者 李庆全、植植） 香港发生瘫痪港、九某些主要道路的 「占中」事件，警以催泪弹驱赶冲击防线的非法集会人士，有艺人因警察放催泪弹而质问政府，亦有艺人反对搞乱香港，提倡有事慢慢商量。 袁咏仪坦言看到件事好心痛及失望，令她要反省一下：「我同阿仔睇新闻，阿仔问点解要放烟，我都有解释畀佢听，佢个样好似好明咁，但无答，个样又无表现好惊，希望件事尽快解决。」 《爱．回家》中的尹律师朱慧敏见到当日的示威场面出现的冲突很人心伤，她是爱香港才回流，警方制止非法集会是没错的，双方最好不要再有冲击，有事慢慢倾。林师杰在instagram说：「我唔赞成任何影响社会安宁嘅事情。稳定才是文明的最大资产。想一想，做正确的决定，为香港做最好的。不要变成问题本身。」 林师杰写的言论却遭一些网民评击，但他勇敢地还击：「有好多人都对号入座...我唔赞成任何影响社会安宁嘅事情，系任何，意思所有...出自任何一方都唔赞成...难道你地希望今日发生的悲剧会继续，会重复？你们要继续攻击我， 我也只能无奈接受，但我不会更改或删除，也不会因说过的话而道歉。我系想香港好，懂我的，明我的，多谢你地嘅支持，我冇事，请放心。今晚喺街嘅人都要小心。」 关楚耀对于前日发生的「占领街头」事件，他表示自己睇到新闻都觉得好痛心，因自己在香港长大。     "
201409300340141 	太阳报 	A06| 体育  	旺角示威者嘘走警员 	"          「占领旺角」变怒火街头。占领中环行动遍地开花，逾千名示威者前晚开始在弥敦道及附近一带街道聚集。有警员在场执勤，遭示威者包围起哄。有一男一女谈判专家警员到场游说，男谈判专家数度遭示威者抢咪，女谈判专家更遭人掷胶水樽赶走，无功而回。示威者至昨晚有增无减，占领范围愈来愈大。 有市民前晚陆续在弥敦道与亚皆老街交界聚集，部分人在往北行方向一条行车线坐下，警方拉起胶带维持秩序。前来声援的市民不断增加，仅一个多小时，现场全部行车线坐满人，示威者放行一辆巴士后，因恐警车会驶进驱赶，不肯再让驶经巴士离开，结果数辆双层巴士被迫停在路中。至凌晨二时许，两名交通警员驶至时，疑发生碰撞停下，讵料遭大批示威者包围起哄，大叫：「罢工啦！」 警员两求上峰增援 两警通知上峰增援，一名交通警员和两名军装警员赶至，惟群众情绪激动，不断围住众警及起哄，警员再要求增援，六至七名军装警员赶至劝开群众，被围交通警始能离开。不过，示威者「枪头」迅即转向在场军装警员，他们不断起哄叫嚣，情绪激动。一名女示威者声称遭警员殴打，现场人士即高叫称：「阿Sir打人呀！」 一名警长被指打人，成为众矢之的，所乘警车被大批示威者包围，一名外籍警官到场排解，也遭示威者以中英语爆粗「问候」。示威者又包围被指打人警长所乘警车，在场约二十名警员筑成人链，掩护警长离开后，再分批分循新填地街和旺角道等方向离去，期间一度遭约百人衔尾追赶。停泊路边的警车，则被示威者贴上标语。 谈判专家遭人抢咪 警方昨凌晨四时许派出男女谈判专家到场劝喻。惟姓林男谈判专家开始发言不久后遭人抢咪，他取回咪高峰再拟发言，又遭人打断抢咪，同行女谈判专家更遭一班带酒气男子飞掷水樽击中，最后两人逗留仅片刻，无奈离开。 至昨午四时许，三男一女便装探员折返，用扬声器向在场人士发出广播，呼吁示威者让出一条行车线，予紧急车辆行驶，惟在场人士未有理会，向探员报以嘘声。    "
201409200010007 	香港商报 	A01| 重要新闻  	张德江：香港面临三大任务 	"          中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长张德江昨于北京人民大会堂接见新民党访京团。他表示，香港当前面临三大任务，包括循序渐进发展民主、不断发展经济以及改善民生，使市民安居乐业，使香港繁荣稳定。张德江形容这是「香港的共同期盼」。         香港商报记者 戴合声 昨日，新民党北京访问团最后一天行程获张德江接见。历时一小时半的会面中，张德江认真听取了新民党关于自身情况介绍和对香港形势的看法。他认为，香港目前面临三大任务：一是按照基本法和全国人大常委会的决定，循序渐进地发展民主，理性协商，迈出关键一步，实现2017年一人一票普选行政长官的目标；二是切记发展是第一要务，要抓住机遇、发挥优势，促进经济繁荣发展；三是发展民主和发展经济，目的是保障市民合法权益，不断改善民生，维护社会和谐稳定。 中央从无「一竹篙打尽一船人」 会面后，新民党主席叶刘淑仪引述张德江称，全国人大常委会已就2017年香港特首普选和2016年立法会选举作出决定，不会因「占中」等违法行为或其他街头斗争方式而改变。她指，「占中」、剃头、罢课均「冇乜意义」，无可能改变中央。另外，张德江亦于会上重申，泛民光谱很广阔，而大部分泛民都是爱国爱港，他们对民主有不同意见可以理解，中央从无「一竹篙打尽一船人」。 对于政改方案，叶刘淑仪表示，现阶段不须对方案细节作太多揣测，政府将展开第二轮谘询。新民党将重新启动政制发展研究小组，在提委会人员组成、投票方法、投票门槛、普选是否分两个阶段等具体问题提出建议。新民党将于未来发动社会支持符合人大决定的政改方案。 她续称，会上亦有讨论到青年人问题，并引用孟子名句「无恒产者无恒心」，指出有些年轻人会感到不安，原因可能是因为他们缺乏向上流动的阶梯，没有恒久固定的产业，导致人心涣散。故此，新民党会加强青年工作，协助他们抓紧发展机遇。 爱国爱港非要求港人热爱中共 新民党常务副主席田北辰表示，张德江谈话长达40分钟。谈话语重心长，提醒香港除了发展民主外，还要顾及经济民生，否则香港会停滞不前。对于香港社会一直对「爱国爱港」定义有误解，他引述张德江指，爱国爱港定义并非要求港人热爱中共，而是不能反对中共，不能反对宪法规定的一党执政。这番解说令「爱国爱港」定义更广阔，值得香港重新讨论。    "
201409229945705 	新假期 	G002-003| Go Green| By Eva  	占中白鸽花 兰科 	"          呼应「流动占中」，自然界别有我，白鹭兰！天生外形似白鹭，亦有人话我似和平使者白鸽，喺日本送白鹭花更有卖咸鸭蛋的意思！查实我只不过系一朵普通的兰花，生长在泥土滋润和够阳光的湿地。到冬天，我就会自动休眠，直至下个初春来临，底部会长出新花球，再次萌芽开花。   Distribution   ?中国东部、日本、韩国和俄罗斯等亚洲?多出现在沼泽和湿润斜坡等地   text : Eva photo : shutterstock design : Kat    "
201409295312905 	香港经济日报 	A22| 工商| By 曾丽虹  	【专访】太古资源：运动用品市场俏 	"          　　今年世界杯带起运动热，经营多家运动产品店的太古资源更指，运动用品有生活化、时装化、女士需求增及科技化4大趋势，市场发展正面，今年整体生意看升双位数。 　　太古资源在港经营4个运动产品零售品牌，包括GigaSports、Catalog、马拉松及d2r，又为Nike等品牌开专门店。该公司董事总经理谭锦仪接受本报专访时表示，现时运动用品零售发展十分正面。 女士需求增 「做运动要靓」 　　谭解释，港人爱在不同场合穿运动装，令运动更融入生活。运动产品除着重专业性，时装化亦有发展空间，因为很多年轻人喜穿运动服外出。女士参与运动比率提高，「做运动时亦要靓。」故运动型Bra Top供不应求，在颜色上及不同承托均提供更多选择。女士除跑步外，亦喜爱健身，对相关用品需求亦见增加。 运动科技化 随身配件涌现 　　运动科技化亦是一大趋势，随身运动配件涌现，可输入运动量，又可在智能手机留意心跳等数据，提升个人表现。 　　港人运动产品消费平稳，谭认为因为他们奉行理智购物，平均消费额为600余元。但港人爱去旅行，对户外运动产品需求大增，故会继续增加该类产品选择。她展望今年整体生意升幅有双位数。现时GigaSports有10间分店，明年将加开1至2间，主要在屯门及元朗等新界西地区。Catalog及马拉松则会加开5至10间分店。 内地客消费 「担心跌一些」 　　本地零售市场成熟，作为近年零售业界最大外援的内地客就占太古旗下运动店整体客源3成，平均消费额为800元，较本地客高，较喜爱明星代言及内地没有的产品。谭锦仪表示内地客整体消费额放缓，消费额虽未有明显跌幅，「但担心未来会否跌一些。」她认为内地客已非首次来港，购物更精明，例如会在大减价时购物。 　　国庆黄金周将至，谭谓留意到近年黄金周消费效应减退，因内地客来港时间较以往分散，贵客未必在长假期来港。但她认为对运动零售未必会有太大冲击，因为是日常消费品，亦非贵价品，但会关注单价及内地客来港模式的转变。她估计今年黄金周生意额会有单位数升幅。 　　谭亦有担心占中影响生意，如事态发展严重，旅客会选择不来港。该公司已制定应变方案，如中环同事取消上班等。    "
201409035516578 	东周刊 	A001| 东观点  	特首普选框架拍板 特首普选框架拍板 	"          中央就特首普选框架及二○一六年立法会选举产生办法作定案，港府将尽快启动第二轮政改谘询，明年中交由立法会投票，但二十几名泛民议员已表明一定会否决政改方案，占中更宣布启动「抗命」运动甚至全面占中。不过，即使今次方案或未尽如人意，但并非一无是处，市民「袋住先」，肯定比原地踏步着数得多。 人大常委会周日就本港政制发展拍板，一如所料，一七年特首普选最多只限两至三个候选人，而且候选人须得到过半数提委支持，以及提委会维持由四大界别选出一千二百人组成。这显示中央基于维护国家安全，要把特首对抗中央的风险降至零，泛民固然大失所望，批评决定封杀「真普选」，政改很大可能被拉倒。 不过，若细心分析人大决定，是否真如泛民所说违反「国际标准」，是假普选呢？究竟甚么是国际标准，连泛民也讲得不清不楚，算是较具体的标准，他们说要符合《公民权利和政治权利国际公约》第二十五条有关选举的条文规定，凡属公民都应免受不合理限制，有权利及机会在真正、定期的选举中投票及被选。选举权必须普及而平等，选举亦应以不记名投票方法举行，以保证选民意志的自由表达。 公约对选举权有比较具体的要求，但对于被选权则比较原则性，皆因各处乡村各处例，每个国家或地区可按其历史传统和政治状况，制订不同的普选机制，并无放诸四海皆准的安排。泛民以此否定政改方案，对五百多万市民获得一人一票选特首的重大权利于不顾，反对「袋住先」，其实是在混淆视听。 特首普选框架可能未尽完美，但至少有四大理由，值得港人接受。第一，相比起殖民地时代，市民无权选港督，港人几年后有望首次直接拣特首，已是十分大进步。回顾香港的民主进程，从来都是循序渐进，即使是九十年代，英国人推进本港民主制度，也没立即让立法会议员全由直选产生。 第二，提委会乃按照《基本法》第四十五条规定而成，是基于现代民主选举理论设计，其中「比例原则」参照德国行政法，在兼顾各方利益的基础上，采取综合性法律措施，避免突出和强调某种价值或利益。提委会由四大界别组成，「过半数」可确保候选人获各阶层接受，减低普选带来的民粹主义风险。 第三，把候选人数限在两至三个，在足够竞争和选举成本之间，方可取得平衡。过往几次特首选举，候选人都不多于三人，若然「入闸」人数过多，令票源分散，易造成社会撕裂，未来特首或支持度不足，影响日后管治威信。况且，中央已表明，不是所有泛民都被排拒在出选门槛之外，在本地立法层面，他们仍可增加提委会的民主成分，创造条件令泛民有机会「跑马仔」。若特首普选告吹，二○年立法会普选也要推迟，泛民不是一直高呼要取消功能组别吗？ 第四，香港若能实现普选，肯定是中国民主进程重大突破，假如不出乱子，会让中央放心在国内推行民主化；另一方面亦会对内地人起示范和鼓励作用，所以这第一步意义重大，不应轻言放弃。归根究柢，泛民应依照市民意愿去投票，若大多数民意接受「袋住先」，他们便不应破坏港人普选特首的民主梦。 人大常委会副秘书长李飞周日专程来港，向社会各界解释人大就特首普选框架的决定，有关方案可能未尽完美，但至少有四大理由可以「袋住先」。     "
201409295312919 	香港经济日报 	D05| 投资攻略| By 梁振锋  	「楼市不理性 套现待入市机会」 	"          　　楼市近数月屡现狂态，资深投资者陈清白认为，楼市已经相当不理性，现时打算放售旗下物业，套现等待适当的入市机会。 　　本港楼市自从5月份政府修订双倍印花税（Double Stamp Duty，简称DSD）后，又开始转趋活跃，楼市不时出现高价破顶的成交，其中细价楼升势更是大幅跑先，其中沙田第一城的两房单位，楼价已经升逾400万元，而远至天水围的嘉湖山庄，两房单位亦要330万元，而据差饷物业估价署数字显示，楼价指数亦已创历史的高位。 船喻楼市 终有反艇一日 　　纵横楼市多年的陈清白表示：「而家楼市只要有一单高价成交出咗嚟，业主就不断反价，特别是细价楼升得相当夸张，反映到楼市已经去到唔理性的阶段，但我相信船最终都会有『反艇』的一日。」 　　他认为现时入市的值博率并不高，指自从前任特首曾荫权起，本港政府不断对楼市加辣设限，包括额外印花税、买家印花税及双倍印花税。「而家买楼可以讲话系9成会输，辣招令投资者增加了入市成本，加上厘印费又贵，我睇唔到有赚到钱的机会。」 　　「现时的利好消息只有低息环境及通胀，但重要的是低息环境最终会过去，美国联储局已透露最快明年便会加息，加上已经不再『放水』，而且本港政府近年已经陆续增加土地供应，近期又有占领中环等政治因素，故我对楼市仍然不看好。」 看淡豪宅 料价跌1成 　　「细价楼市场由于有不少用家，对他们来说买楼可能是必须，有实质住屋需求，但我实在唔睇好豪宅的市场，加上内地现时打贪，到底市场上有没有咁多用家，我有怀疑，相信未来一年豪宅价会跌10%。」 　　近3年已没有买卖过住宅物业的陈清白表示，由于楼市的上望空间有限，故打算在现时陆续放售物业套现，现时陈持有的物业多属港岛区旧楼。 　　「经过1997年『惨败』一役之后，我知道揸得太多货会好危险，万一楼市大跌，货就会好难走，所以我宁愿套现，等候入市的机会。」 　　最后，陈清白亦寄语有意买楼的准买家，「其实到底买唔买楼，最终都系自己决定，但我作为过来人，只系觉得而家楼市太高风险，只有一注本钱的上车客，就最好唔好入市，当楼市跌落嚟嗰阵，又无办法『沟货』。」    "
201409155317504 	中国日报香港版 	P04| Nation | HK  	Rally against ‘Occupy’ 	"          PHOTO BY Edmond Tang / CHINA DAILYProtesters rally against “Occupy Central” and class boycotts in Causeway Bay on Sunday.     "
201409145301460 	大公报 	A04| 要闻  	福建专列团满载而归 刘林：适逢人大决定增加访问内涵 	"          【大公报讯】记者张媞报道：由新界各界庆祝国庆委员会举办的为期三天两夜的「筑梦之旅闽港携手创未来─新界各界贺国庆65周年福建专列团」于昨日圆满落下帷幕，参与今次专列团的新界各界代表搭乘动车，经深圳北站返回香港。专列团高级顾问、新界工作部部长刘林总结行程时表示，专列团适逢国家65岁华诞与全国人大常委会对普选行政长官作出决定，增加了专列团的访问内涵。他认为，访问效果非常好，团友热情高涨，各界代表与福建省领导就闽港两地的共同发展展开互动，气氛热烈。他希望新界各界代表回港后，与各团体内部分享收获，并继续支持特区政府依法施政。 专列团650名团友昨日继续兵分两路，分别游览福州市与莆田市的名胜古迹，并在福州马尾船政博物馆、福州省博物馆与莆田仙游等地留下到访的足迹，团友们在回程的动车上，依然对此次「筑梦之旅」念念不忘，纷纷表示期待下次再次访问福建，也期待有机会赴内地其他省份交流观光。 为闽港合作提供平台 刘林总结今次「筑梦之旅」专列团时，以「全面、强大」形容今次专列团的阵容。他说，新界有众多社团及「爱国爱港」力量，回归以来就一直以饱满的热情参与香港的各项公共事务，并作出有目共睹的成绩。新界各界也一直希望向社会各界，包括内地省市展示「集体的力量」，因此包含了新界各社团领袖的「筑梦之旅」专列团便应运而生。 刘林表示，希望借今次机会，为闽港两地的合作发展提供平台，并通过两地之间经济等各方面的互动，共谋发展， 「福建的香港，香港的福建」。他说，香港各界成功人士中，活跃着福建乡亲的身影，他希望两地继续在互动中寻找合作的机会，在实践中实现各自的「中国梦」。 刘林续说，专列团在本月6日的启动礼中，所有团友向香港社会各界发出支持全国人大常委会对政改决定的倡议，表达了清晰、坚定的态度，也增加了「筑梦之旅」专列团的内涵。另外，专列团在国家即将迎来65周年国庆前夕，在福建省高铁线路开通的机遇之背景下诞生，团友确实领略了国家快速发展所取得的新成就。 刘林直言，中联办新界工作部应新界各界社团领袖的要求，帮助其与福建省牵头，并联络有关「上传下达」的工作，包括新界各社团间，与福建省、福州市政府之间的联系等，他感谢福建省省委、福州市市政府对今次专列团的大力支持。 新界人支持依法施政 专列团副团长、港区全国人大代表、香港新界社团联会理事长陈勇总结发言时表示， 「筑梦之旅」专列团是新界各界表达正能量的「团结之旅」，是新界各个社团领袖继「七一」庆回归活动后，为庆祝国家65岁华诞举办的大型活动。他说，新界各界今年继续积极参与社会大事、好事，包括响应「保普选反占中」发起的签名行动和大游行等，未来也将一如既往地支持特区政府依法施政，维护香港的繁荣稳定。 陈勇呼吁反对派停止无谓的「文革式」的政治争拗，勿「累人累己」，令香港成为国家高速发展的列车，把握机会，发挥优势。他希望两地的政治领袖以战略的眼光，彼此包容，人才互通，建立新式的合作关系，共同进步。 陈勇亦表示， 「筑梦之旅」专列团受到福建省委的高度重视，福建省省委书记尤权、省长苏树林虽然因公事不在省内，专列团仍得到福建省省委副书记于伟国和福州市、莆田市领导的热情接待。    "
201409120050023 	文汇报 	A18| 社团新闻  	福建省领导会见专列团 于伟国郑晓松与林武刘林王庭聪等逾50人座谈 	"          香港文汇报讯（记者 沈清丽 福建报道）由新界各界庆委会主办的「筑梦之旅 闽港携手创未来 新界各界贺国庆65周年福建专列团」，昨日下午抵达福建省会福州，展开精彩的「筑梦之旅」和「交流之旅」。福建省委副书记于伟国、副省长郑晓松等领导在香格里拉酒店亲切会见了访问团主要成员。访问团荣誉顾问、中联办副主任林武，高级顾问、中联办新界工作部部长刘林，团长、全国人大代表、香港工商总会会长王庭聪等逾50人出席会面，宾主进行友好座谈。 团长王庭聪昨日介绍此行时表示，今年是中华人民共和国成立65周年的大好日子，为了隆重其事，新界各界举行了一系列庆祝活动，是次「筑梦之旅」更是重量级活动。「我们聚集了600多名来自新界不同范畴的人士，他们一直为香港地区发展作出重大贡献，包括新界地区、各大社团的首长，当中有100多人是福建同乡，其余还有来自广东、广西、工商团体的代表，立法会议员、区议会、香港各大慈善团体、新界乡亲，以及新界校长会的代表等各方面的爱国爱港人士。」 王庭聪：为圆「中国梦」而努力 王庭聪是福建人，首次率团到访家乡。他表示，希望透过了解福建最新面貌、经济发展、社会状况，加强闽港两地沟通交流，寻求闽港两地合作发展共识，让闽港两地携手开创未来，一同为达成「中国梦」而努力。他并希望透过是次活动搭建沟通平台，展示新界各界的团结之心和互助之力。 随团访闽的林武赞扬，是次专列团选择福建「非常好」，皆因福建很有吸引力。当地人杰地灵、事业迅速发展。福建人有顽强拚搏精神、居港福建人更充满浓厚的爱国情怀。 林武：筑梦之旅 团结之旅 林武说：「是次福建专列团是一次『筑梦之旅』、『团结之旅』、也是一次香港显示力量之旅。」他相信，通过此行，新界各界将会变得更团结，按照香港基本法及全国人大常委会对香港政改的有关决定，继续参与特区政府第二轮政改谘询，并为支持特区政府依法施政、爱国爱港力量的发展壮大，继续作出努力和重要贡献。 于伟国：冀盼已久 诚意等待 省委副书记于伟国热情地欢迎专列团，笑说：「我们已经冀盼很久，并早已着手准备，真心诚意地等待大家到来。」他表示，在迎接65周年国庆这个特别日子，大家怀着对国家繁荣稳定发展，以及实现伟大中华民族复兴「中国梦」的共同冀盼和信念访问福建，希望团员通过实地考察，感受福建省最新发展，以及福建乡亲的真情厚意。 于伟国又介绍了福建最新发展。他表示，福建秉持「和谐发展」和「跨越发展」的理念，推动实现「百姓富」、「生态美」的目标。今年首三个季度，该省GDP增长9.7%，有信心今年可以实现10%的增长目标。 会面中，宾主就香港政改问题进行交流。王庭聪指，在政改问题上，香港社会各界积极发声，有100多万人参与「保普选 反占中」签名行动，25万人参与「8．17和平普选大游行」，反映大家才是香港大多数的声音，全力支持全国人大常委会就香港政改问题作出的有关决定。 林武表示，「8．17和平普选大游行」是香港爱国阵营发起参与的前所未有、声势浩大的一次游行，20多万人无惧烈日参加，今日在座的也是见证者和参与者。 于伟国表示，自己从媒体了解大游行情况后，感到十分震撼，行动既符合香港广大巿民长远根本利益和福祉，符合香港保持繁荣稳定的需求，也符合实现「中国梦」所需要的稳定大局。 张燮飞雷春美翁卡等参加会面 福建省政协副主席张燮飞，省政协副主席、省委统战部部长雷春美，省委统战部常务副部长翁卡以及各部门领导参加会面。 当晚，专列团所有团员参加省政府举办的欢迎晚宴暨联欢晚会，雷春美代表省政府致辞。两地携手献上精彩的文艺节目。王庭聪等专列团首长和嘉宾更上台高歌，把气氛推向高潮。最后全场高唱《歌唱祖国》，祝愿友谊天长地久，明天更美好，晚会在充满热情的歌声中圆满结束。     "
201409300030165 	星岛日报 	D04| 社交| By 柯景惇  	邓钜明盼香港繁荣稳定 招待VVIP参加表展 	"          亚洲高级钟表珠宝展昨日在会展正式揭幕。这个云集瑞士顶尖品牌的钟表展，除了在瑞士本土举行过之外，香港是全球第一个被选中的境外地方。太子珠宝钟表主席的邓钜明身为钟表界代表，与有荣焉。昨日邓钜明出席钟表展时忍不住说：「香港入口瑞士钟表是全世界No.1，出口钟表亦是全球最大，这是香港人的骄傲。」   文：柯景惇  图：谭志光 邓钜明坦言公司十分重视是次钟表展，特意在内地邀请了30对VVIP来港参加，用最高级的服务来招待贵宾。「我们是第一间店铺请内地尊贵的客户来港睇表展，去年搞得好成功，所以今年加码，请了30对贵宾来。」 邓钜明表示，贵宾一落机就有专员接待，然后坐劳斯莱斯往半岛酒店，并有维港直升机游，提供免费Spa等……全是贴身服务。「希望做到宾至如归，体验香港品牌的服务精神。」 理性看占中 此外，特派太子珠宝钟表的经理陪他们到展场，随意欣赏名表，「这种展览一般只招呼收藏家或表商。」他们也和伯爵、江斯丹顿、积架及卡地亚品牌合作，搞了4晚别生面的包场晚宴。如此大洒金钱、大费周章，邓钜明坦言他们看的是长线，让服务精神深入客人的心。 对于这两天如火如荼的占中行动，邓钜明认为这是年轻人发泄机会，「我们都做过学生，他们的思想与冲动可以理解。当然，我不支持不合法的行为，大家都应该理性一点，香港的稳定得来不易，希望可以继续稳定下去。」     "
201409185301678 	信报财经新闻 	C06| 副刊专栏| 官滚江湖| By 历名  	镶了银边的乌云 	"          危机处理一般的手法是将事件对民众的影响缩减到最少，尽快令社会回复到危机前的正常境况；但公关高手可以不按这基本法办事，将「危」化为个人机会。 强冠猪油事件，起初只是三几间商号的问题，市民层面只不过是短暂哗然，不食菠萝包买个安心。 事件逐步淡出之际，食安中心突然公布五百多间曾购入强冠猪油的商号名单，一刀切被点名的五百多个商号有高中低档食肆和多类面包糕饼店等，市民几乎总会光顾过一两间，人人都可能中招，把本来接近尾声的地沟油事件推上另一高潮。 不少被点名的商号喊寃，有指自己是受害者，也有称从没有用强冠猪油，而食物及卫生局局长高永文亦坦言，被点名的只是曾经购入强冠产品的一些商号，不表示他们现时仍使用有问题产品。香港法律即使人赃俱获亦是假定无罪，今次却是未审先把这批商号定为「黑店」，业界的不满不难理解。事件中最贴身的问题如日常什么食物含猪油，食了问题猪油食品有什么后遗症，无辜被称「黑店」的商号生意下跌和连锁经济损失谁来负责，一场大龙凤骚并无答案；连串问号背后，唯一确定的是高局长民望在危机中可保高企。 有人打趣说，三四十元到快餐店和三四千元到高档餐厅用膳一样会中招，让香港人体验人人平等；亦有公务员说，跟一位民望长居高位和民望盘踞谷底的局长工作，大家同样要为他们的民望努力，香港真公平。 本来以不满政改、「占中」和罢课为主流新闻的报章，都把头条新闻位置让给地沟油，让梁振英吊颈也可以松松气，对政府来说可谓意想不到的惊喜。 每块乌云都镶了银边这句话真没有错。 历名 逢周四至六刊出     "
201409300320109 	东方日报 	B04| 产经  	领汇高价沽五商场 	"          领汇（00823）昨宣布，以招标总价17.16亿元售出第二批五个商场物业，较三月时估值13.29亿元溢价逾29%，当中彩霞邨商铺物业售价较估值高近八成，五物业将于本年十二月一日成交。领汇指，出售套现所得会用于回购基金单位及其他未来具潜力之投资等。 领汇王国龙表示，公司会继续检视现时物业组合，以探索更多机会。（资料图片） 领汇透露，五项物业各收到多个标书，行政总裁王国龙表示，出售资产为集团资金流转策略之一，借以为基金单位持有人创造价值，公司亦会继续检视现时的物业组合，以探索更多机会，进一步提升营运效率。 领汇第二批出售物业详情 投资老手购3商场翻新 出售物业所得约17.05亿元净额，在扣除开支及估值后，将可领汇带来约1.12亿元收益，若以一四年三月三十一日止的年度计，可令领汇负债比率由11%稍降至10.6%。领汇又称，出售或致一五年三月底止物业收入净额及分派稍为减低。而出售资产所得收益将用于领汇的潜在投资机会、基金单位回购、优化资产，以及作为日常营运资金等。 资深投资者林子峰表示，以逾15亿元购入领汇旗下三个商场，包括将军澳翠林商场、上水天平商场及屯门兆麟商场，售价分别为6.5亿、5.4388亿及3.18亿元。林子峰接受本报查询时表示，该批商场会重新装修，并作长线收租用途。据领汇年报资料显示，上述三个商场估值共约12.05亿元，现时成交价较估值高约25.46%。 林子峰指出，上述商场虽然并非处于核心区内，商户主要做街坊生意，料不会受到「占中」的影响。之前林氏已斥约8亿元，向领汇购入蓝田兴田商场、筲箕湾东熹商铺与停车场及南区华贵商场，连同刚购入的3个商场，6个商场物业购入价共计约23.1278亿元。 彩霞邨商铺高估值79% 另外，资深铺位投资者冯国保以4,080万元购入牛池湾彩辉邨商铺连停车场，物业内部楼面面积1,045方呎，售价较估值溢价23.63%。 至于是次出售的物业标价溢价最高为牛头角彩霞邨商铺连停车场，物业内部楼面面积2.14万方呎，售价约1.63亿元，较三月估值高出79.64%，买家为大富基业，据公司注册处资料，公司董事为陈志强、陈成耀、周光燕等人。 是次领汇标售商业物业吸引不少资深铺位投资者入标，包括纪惠集团副主席廖伟麟。    "
201409050050018 	文汇报 	A06| 人大通过政改决定  	梅州联会挺决定落实普选 廖长江吁反对派倾听主流民意 勿夺走500万人投票权 	"          香港文汇报讯（记者 解玲）港区全国人大代表、商界立法会议员廖长江昨日应邀出席香港梅州联会会董会时指出，立法会通过政改方案的机会颇微，但仍有希望。「政治一日都嫌长」，反对派议员亦须顾及主流民意，而非只看政党、政团利益。如果「泛民」否决政改方案，即是从这500多万合资格选民手中夺走投票权。 廖长江指，现时社会共识就是一人一票，有民调显示，近六成受访者认为无论提名方式等是否有共识，都希望先落实2017年普选。「现在不是落闸，而是开闸给500多万够资格选民一人一票选特首。」「如果『泛民』否决（政改方案），即是从这500多万合资格选民手中夺走投票权。」他指，若要争取「泛民」回心转意，最关键在于香港市民应发声，告诉「泛民」「我想要我那一票」。反对派不能不顾及民意压力。他强调，每一个政党都要考虑香港整体利益，立法会议员亦如此，他呼吁「泛民」不要只顾政党、政团利益，而能倾听主流民意的声音，并参与到普选具体产生办法的讨论中。 特首爱国爱港是必须条件 廖长江强调香港已有普遍共识，就是推行普选时要符合基本法和全国人大常委会相关决定。此次决定就普选核心问题做出相关规定，是因应诸多原因，包括香港少数人对「一国两制」及香港基本法没有正确认识，亦不认同中央对香港管治；社会上亦对政改存在较大争议，出现「公民提名」等违反香港基本法的主张，甚至煽动非法「占中」，损害法治、市民和投资者利益等。特别是针对国家对香港有管治权，亦有责任维护国家安全这一方面，廖长江直言该决定明确表明行政长官爱国爱港是必须条件。 「有人认为香港不会革命、对国家是无害的，怎么会危害到国家安全？」廖长江强调，国家安全范畴广泛，涵盖经济、网络、反恐等多方面。他举例称，行政长官会收到较敏感的国家经济方面的核心信息，诸如港币与美元挂?或脱?、人民币离岸结算等等，如果特首是中央信任的爱国爱港人士就没有问题，否则信息走漏，将对国家货币政策造成极大伤害。 至于如何以一个客观标准界定爱国爱港，廖长江指，中央对香港有宪制责任，所以必然对选出的地方首长有政治要求。同时，香港基本法第四十四条明确规定香港行政长官须是中国公民，宪法对中国公民亦有权责规定，有维护国家统一、遵守宪法和法律、维护国家安全、荣誉和利益等义务。爱国爱港虽然是原则框架，无论是否写明，届时提委会都将以此作为是否支持参选人的标准来考虑。1,200位提委会委员亦不是「周街拉出来的」，对香港的政治人物都会有基本认识，是否爱国爱港由整个提委会判断而非一两位提委会委员判断，「只要过半数说你爱国爱港，你就是爱国爱港。」 廖长江指，现时政改五步曲走完第二步，很多细节社会仍可讨论改善。他举例指，参选人获提委会过半数票的投票方式就可详细商讨，「如何可以确保2个至3个候选人可获得过半数票，是每位委员可投3票或是2票，还是设计多轮投票？这些都可以讨论。」「候选人选出后，普选方法是采用汤家骅的排序制，还是参照投票率的过半数，亦或是绝对多数制、相对多数制，全部都有讨论空间。」即便是提委会四大界别具体构成，除人大常委会规定原则之外，还有很多可讨论，比如38个分组是否可增加，分组内的委员分配可否调整，组别人员产生办法等。 余鹏春：两三名候选人合情合理 广东省政协常委、梅州联会会长余鹏春亦直言，对香港行政长官参选人提出一些原则性的条件，并经提名委员会提名，2名至3名候选人进行普选，是合情合理的。他表示，如果说这就是「筛选」，西方国家、日本、东南亚国家或地方的候选人无一不是被「筛选」出来的，有的是政党筛选，有的是组别筛选，「香港区议会选举都有因为未被政党筛出参选，而退党以独立候选人的名义参选。」他指，定明有2名至3名候选人亦令选民有选择，才是真正的竞选。 余鹏春指，全世界的民主都没有统一标准，爱国精神却是共同的应有之意。爱国爱港不是抽象概念，部分市民被「泛民」误导，认为是次政改方案是终极方案，实质未来是有得改变的。民主进程是一步步循序渐进的过程，现时政改讨论还有空间，四大界别如何调整以扩大选民基础都是可以讨论的。落实民主要一步一步来，未来可以再启动五步曲调整，如果2017年没机会一人一票普选，才是香港民主的倒退。余鹏春认为，港人应该有更宽广的视野，不能只考虑香港利益，将香港孤立起来看问题，而应顾及国家利益和国家安全。 会董座谈会上，该会副会长刁森发、王志强、李润基、何少平、林厚平、曾庆胆、罗港柟，副主席李乃英、曾自香，永远荣誉会长张其焱、廖永福，永远名誉会长锺孔生、饶嵩华、林娟娟等人亦纷纷发言，就人大政改决定及香港民主普选之路与廖长江讨论。     "
201409070050039 	文汇报 	A12| 香港新闻  	韶山论坛通过倡议书 支持人大决定 	"          香港文汇报讯（记者 沈清丽 湖南报道）全国人大常委会通过《关于香港特别行政区行政长官普选问题和2016年立法会产生办法的决定》，香港岛各界全力支持，昨日在「韶山论坛」上，由湖南专列团团长、全国人大代表、香港岛各界联合会理事长蔡毅代表宣读支持全国人大常委会决定的倡议书，获全场600多名团员热烈鼓掌一致通过。倡议书呼吁和号召香港各界本?荋鉹H福祉和前途，坚决支持人大常委决定，坚决支持特区政府推进政改，共同推动香港依法依期实现普选(详见另稿)。专列团政商翘楚、专业精英、社团领袖、义工表示，全力支持全国人大常委会对香港政改问题的有关决定。 张学修：主流民意支持政改 全国政协委员、香港聚贤主席张学修表示，香港主流民意是支持全国人大常委会决定。在政改纷争关键时刻，大家要从国家主权安全和利益大局出发，全力支持有关决定。「我们要做到普选立场不移、普选方向不偏，敢于担当，知难而上，旗帜鲜明表态支持特区政府和行政长官依法施政，与社会大多数支持者形成统一阵营发挥作用，并对『占中』违法行为零容忍。」 陈南坡：爱国社团中流砥柱 香港区潮人联会会长陈南坡表示，各大乡会社团是爱国爱港力量的中流砥柱。在政改问题上，各大乡会包括潮人联会均透过活动向乡亲和市民宣传政府政策和中央立场，让大家了解中央的政策立场，理性务实地支持特区政府施政。「作为建制力量一分子，我们全力支持特区政府依法施政，维持香港繁荣稳定」。 何绮莲：社会稳定是基础 何绮莲律师指，香港经济发展的基础是社会稳定，但近日社会上对2017普选特首的方案出现两极分化局面。她认为任何民主都离不开制度保护。「一国两制」方针的正确落实，必须根据基本法及全国人大常委会的决定为基础。法律界从来都是「泛民」根据地，未来如何团结凝聚专业人士的力量？她建议为青年专业人士及大学生组织更多的「国家政治经济研修班」和内地商务考察团，吸引更多青年专业人士加入工商专业团体，重点栽培新一代社会领军人物，培养国家民族意识。 廖汉辉：凝聚商界表意愿 港岛工商团体联盟召集人廖汉辉表示，在政改问题上商界和市民好多是「沉默大多数」，因此8个爱国爱港商会今年初成立「港岛工商团体联盟」，为沉默者发声，表达大多数人的意愿。联盟成立后，多次在报章刊登声明支持白皮书，反对「占中」，筹办不少活动凝聚正能量。未来将以「团结求强」、「团结求进」、「团结求胜」为目标，为保持香港繁荣稳定、落实「一国两制」、推进民主进程发挥更积极作用。 锺树根：发挥「四大精神」 立法会议员锺树根指，他自己在韶山体验到从政者要有「坚定信念」、「奉献精神」、「合群合力」和「开拓创新」四大精神，今次香港社会各界为支持「反占中、保普选」签名活动，正正发挥了这四大精神。他说：「签名活动期间，市民都愿意拿身份证登记签名，这是令人出乎意料的。」他续说，未来2至3年将是香港的选举年，香港各界应继续发挥这四大精神，为落实「一国两制」共同努力。 香港岛各界联合会副理事长麦志仁指，会以「韶山精神」感染更多香港义工队伍，在发挥义工助人精神同时凝聚力量支持本港社会事务。    "
201409235313404 	香港经济日报 	A04| 要闻  	发改委：盼沪港通 加强金融合作 	"          　　由全国政协副主席董建华率领的「香港工商专业界访京团」，昨与国家发改委主任徐绍史会面。 　　徐绍史表示，沪港通是香港和内地的股票市场结合的一大步，希望两地可以以此为契机，加强金融合作。 会面两句钟 无谈政治议题 　　访京团与发改委会面逾两小时，会上并无讨论与本港政治有关的议题，但要求访京团就国家「十三五」规划发表意见。三位团员有份发言。 　　全国政协常委陈永棋会后指，徐绍史在会上提出4点： 　　一是就有关国家十三五规划，邀请香港人发表意见，让有关部门制定政策时，将有关意见加入其中；二是有关两地大型基建的合作；三是粤港区域合作，例如南沙、前海、横琴；以及四是有关内地及香港的双向投资。 港诉求 拟纳入十三五规划 　　被问及会上有否提及，政改若不通过或占中对经济的影响，陈永棋说，会上并无涉及有关政治的议题。 　　有与会者引述徐绍史指，中央提出制定十三五规划时，要加强跟特区政府交流，将特区的诉求放入规划内，特区政府亦要更深层和更广泛参与十三五规划。 　　发言的团员中，包括关注港商在内地做生意，能否有国民待遇，即港商能否与内地商户享有同等待遇，徐绍史回应国家正在研究中。 　　另一方面，在昨日的座谈会中还提及，香港和内地的金融合作和人民币离岸中心的建设。    "
201409020050169 	文汇报 	A10| 人大通过政改决定  	六大商会登广告挺普选特首 	"          香港文汇报讯（记者 文森）香港六大商会昨日在报章刊登广告，表示支持人大常委会就香港行政长官普选和2016年立法会产生办法作出的决定，希望能如期在2017年落实行政长官普选。 香港六大商会，包括香港总商会、中华厂商联合会、地产建设商会、中华总商会、工业总会和中华出入口商会，昨日在香港多份报章联合刊登题为《落实人大常委决定 普选行政长官在望》的广告。 广告中提到，港人一直期盼尽快能够落实普选，只要立法会通过特区政府提出的修订议案，香港行政长官同意议案，再报全国人大常委会并获得批准，三年后香港人便可以首次以一人一票方法选出行政长官，为香港历史奠定重大的里程碑。六大商会又在广告促请港人要齐心，为2017年落实行政长官普选而努力，为香港繁荣安定作出贡献，不要采取包括「占领中环」等非法行为。     "
201409250340039 	太阳报 	A06| 港闻  	官媒：中央着眼香港长治久安 	"          【本报讯】国家主席习近平日前会见香港工商专业界访京团时，发言内容集中「一国两制」、《基本法》及香港整体发展，未有详述香港政改或全国人大常委会决定。内地官方媒体引述中港学者解读指出，占中、罢课等抗争行动，都绝不能改变人大决定，中央现在着眼的是香港的长治久安，香港要回归宁静，走上发展正途，关键是要全国准确理解和贯彻「一国两制」方针，维护《基本法》权威。 抗争绝不能改变人大决定 《人民日报》海外版昨发表题为「香港如何真正『息争止纷』」的文章，指人大常委会早前作出意在「息争止纷」的政改决议后，香港反对派扬言发动全面抗争，一些被煽动的学生也举行罢课，但文章引述多名中港学者指出，人大决定具有最高权威，必须得到贯彻执行，决不会因外来压力而改变。 文章续说，习近平会见香港访京团时没有直接提及政改，是因为政改对中央已不是最重要的问题，中央所着眼的，是香港的长治久安，而正如习近平所说，要办好香港的事情，关键是要全国准确理解和贯彻「一国两制」方针，维护《基本法》权威。文章又引述学者指出，访京团团长、全国政协副主席董建华正筹建一个推动香港长远发展的智库组织，此举有助社会聚焦关注政策，从而达到凝聚社会共识的效果。    "
201409155325043 	南华早报 	EDT15| EDT  	Pan-democrats must not ignore the low-hanging fruit 	"         没有文字档。    "
201409249900083 	东周刊 	A004-006| 政官庄| By 朱葛亮  	何柱国批学生冲动 思考欠成熟 	"          本周一，逾万名大专生发起为期一周的罢课行动，以表达争取普选的诉求。当日咁啱全国政协副主席、前行政长官董建华率领一班工商及专业界人士访京，同国家主席习近平会面。   会前好多成员都表明唔赞成大专生罢课，其中政协常委、星岛新闻集团主席何柱国就话，学生比较年轻和冲动，好多时谂嘢唔够深层次。「对于占中、对于学生的问题，佢哋（领导人）都谂住会发生，因为学生系比较后生啲、冲动啲，有啲学生有自己的谂法，到佢哋比较成熟时，谂法又可能唔同。」   何柱国又认为，如果学生能深入思考政治问题，就会明白点解公民提名喺世界上没有标准，同埋点解普选行政长官要考虑到国家安全。   「即系谂啲政治问题要谂得深啲，因为我谂佢哋都系比较后生，要睇的问题唔够深……因为喺香港是（居港）二十年、有永久居民（资格）就可以申请做特首，你谂一谂，不论是中、西外籍人士都可以（申请做特首），香港今日已回归十七年，会唔会中间有啲国家谂得深详些，放一个间谍、『无间道』喺呢度，咁对『一个中国』系冲击。」   他又话，中央已就政改订出框架，但没说过不准泛民人士入闸，「是否佢哋惊呢？」   至于由二十五个学界团体及十个民间组织发起的罢课集会，则在中大百万大道举行，参与的学生当日下午陆续抵达港铁大学站，在学界团体牵头人带领下，分批步行或乘校巴到中大本部。集会开始前，百万大道已迫满了人，包括数十名医科生，他们身穿白色衫，绑着黄丝带，做出交叉手势一分钟，抗议人大常委就政改的决定。傍晚时份，有中学生放学后赶到现场。 不过，亦有大学生杯葛罢课行动，读工程系的李同学说：「功课太多，明日还要交project，无办法走堂罢课！」亦有同学坦言：「无本钱罢课，因为成绩太差了。」   高调出山   董建华智库名单曝光   卸任特首九年的全国政协副主席董建华，近排一改低调作风，频频喺幕前亮相。除以团长身份率领香港超级富豪团访京外，上京前，又透露正考虑成立智库，推动香港长远发展。消息一出即时引起政圈揣测，争相了解究竟董生搵咗边啲猛人？   本刊独家八得唔少组班内幕，以及智库名单。据了解，董建华筹建智库已有两个月，佢觉得现时社会两极化严重，其实在建制与反对派以外，仲有好多中间、中立的声音，佢希望集合呢批有能中立之士，为香港把脉。   董建华搵咗两个超级大公关帮佢做幕后统筹，一个系新世界执行董事纪文凤，另一个系前新闻处处长邱李赐恩，董生自己就亲自出马搵人，分批咁见人游说，有啲仲三顾草庐单独约见多次，似足佢以前做特首作风，乜都自己揽上身做；喺诚意打动下，唔少城中猛人都答应出手相助。   智库班底包括前终审庭首席大法官杨铁梁、前财政司司长梁锦松、前机管局主席冯国经、前教统局局长李国章、前教委员会主席郑慕智、前港大校长徐立之、现医管局主席梁智仁、圣保罗男女中学校长陈黄丽娟博士等，可说粒粒皆星。其中最特别系已届九十七岁高龄的国学大师饶宗颐，亦答允加入智库，担任荣誉顾问。有消息人士畀咗张相我哋睇，透露二人见面细节。原来董建华做特首时双方已熟识，饶公不时搞展览，董建华都会出席。佢搵饶公系希望经济问题外，喺中国文化复兴上做啲事，「董生在某星期六早上，同董太一齐去跑马地探饶公，倾咗好耐。饶公好认同构思，两人讨论到英国著名历史学家汤恩比嘅言论，话人类社会欲望愈大，贪念愈大，有必要重振孔孟学说和大乘佛教的道德观。」   据讲董建华的智库暂时约三、四十人，金融、教育、房屋、医疗等不同范畴都有。有政圈人士估计，智库系铺路助ＣＹ连任；不过知情人士就话外界谂多咗啦，不过亦可以证明董建华政治能量不弱，有能力协助特首梁振英稳定乱局。   振英哥秘探张建东   前机管局主席张建东早前因病辞世，原来特首梁振英曾到养和探望，但他没有知会任何人，所以系秘密中的秘密。   据了解，振英哥系喺张建东刚入院那天的早上去探他，当时他太太和两个女儿都在旁。两女儿是专业人士，但为更多时间陪爸爸，特别请了长假。振英哥和张建东倾了个多小时，没有谈公事，只触及家庭和仔女经，当时张建东精神还不错。   消息人士续说，张建东两女儿十分孝顺，不时送水给父亲润喉，还送了一个毛公仔畀父亲抱在怀中，而张建东提起女儿总是笑嘻嘻的，看得出心里很甜。   朱葛亮    "
201409140040013 	明报 	P03| 什么人访问什么人| 占中之后访谈系列| By 蔡俊威  	曾钰成大时代里的忧郁 	"          小思老师早年所编的《香港的忧郁》记下了1920 至40 年代文人对香港的遭遇和性格的描写： 「许多人要写香港，总忘不了称许她华丽的都市面貌，但同时也不忘挖她的疮疤，这真是香港的忧郁。」不少人说，这贯彻至今，映照着当下的香港。如今香港的忧郁，是进退失据。 这次专访立法会主席曾钰成，甫踏进他的办公室，招呼未打、沙发未坐好，曾主席就洋洋洒洒地讲述他最近就政改的睇法，能看出他在渴求通过政改一事上的积极。然而，笔者与他对谈至近黄昏，从字里行间却又隐隐感觉到他的无力感。巨轮运转，因因果果，人在当中其实可掌握的又有多少？以下专访的各部分似是天南地北——从曾钰成对政改、对中港关系的睇法到他前半生的故事，却又相互映照。 曾钰成： 这次政改是未来中港关系的关节点 为了力陈通过政改的迫切性，曾钰成可以去到几尽？他说，在关键时刻，他会不惜投票再辞职，甚至，他在考虑， 「即使我投埋都唔够票，我谂紧我都应该投，表示我都叫尽过一分力」。为何这刻会觉得政改通过不了，后果会如此深远？他认为，这不单关乎2017 有否普选，亦会进一步拖垮香港管治，更重要的是会严重冲击一国两制。 「尽管中央官员都系一再重申，强调无论2017 年是否成功普选行政长官，中央都会坚持一国两制的方针。但系个现实，而家过咗17 年之后，一国两制呢样嘢对我哋国家，到底嗰个价值或者重要性，系高咗定低咗呢？咁即系我哋都有理由去问，一代一代新的国家领导人，到底对坚持一国两制的决心，是否仲系咁大呢？如果当中国领导人觉得咁鬼烦，你搞呢个一国两制制造的麻烦系多过一国两制对于国家主权、安全同发展利益的好处的话，咁点解佢要咁麻烦嚟到帮你搞一国两制呢系咪？」 无疑，北京这种工具思维是贯彻始终的。「一国两制要成功，最重要的责任在北京嗰度，中央政府嗰度，但另一方面，香港人自己都要，即如果你珍惜一国两制，你都要去谂，我哋点样做啲嘢，使到一国两制系能够让北京见到，系好值得维持落去。」 曾生提出了他沿用上届八分一的入闸门槛，并认为到时能让一众候选人先在提委会层面作第一轮公开竞选。他认为，关键在于入闸到出闸不是黑箱作业，而是公开面对公众亦面向中央。于其眼中，这是一个进步，亦算是相对公平的做法。 「我唔觉得泛民佢哋之所以咁唔愿意接受呢个方案（人大框架）系因为佢哋入唔到闸。而系，大多数都系希望真系有个公平的，而佢可以攞出嚟话，同佢一贯支持民主， 支持普选的理念系一致的（ 方案）。」 他看得更现实的一点是，他认为目前各政党皆未能推举有能力当选的党员。「呢个系好现实的问题。泛民好多人，过往或私下亦都表示过佢哋睇唔到2017 年有边个泛民的人有机会选到行政长官。民建联呢，我亦都睇唔到，不过而家讲又早得滞，会唔会通过咗方案，跟住过3、5 个月，有个高大威猛的加入民建联，然后就领军出嚟选呢？边个知呀？但你今日见到呢个、眼见的民建联，已经坐晒喺度嗰啲人，我睇唔到边个有咁嘅雄心、野心、意愿去选，或者佢有咁嘅自信，觉得出嚟选，佢系有机会（当选）。我暂时睇唔到。」 提委会出闸之所以收得这么紧，中央其中一个说法是，为了维护国家主权安全、排除中央认为有损一国两制的人跑出。但现实是，若果有人入闸后，他∕她是深得民心，却不得北京心的话，该如何是好？曾生引述了他跟一位绝对代表北京睇法的中央官员的讨论： 「如果有一个泛民的代表人物，系民望好高，其他嗰啲建制派会出嚟都未及得佢。咁提名委员会都会受到好大压力，要提佢?㖞。当时呢位中央官员话，我哋接受呢个现实，佢咁讲?㖞，佢都知道如果你唔提佢呢，成个选举系会失去公信力。」 他续说： 「如果有一个人真系民望好高好高，北京衡量过之后觉得绝对唔能够畀呢个人出闸，冒住丧失嗰个提名委员会的公信力，甚至丧失成个选举的公信力的代价，都要扑低佢。（北京）一定有理由。而到时北京咪要付出代价，香港亦要付出代价，成个制度都要付出代价。」 香港的忧郁： 进退失据 曾钰成现在跑出来高调地劝喻各方，目的是希望在中央底线内最大化「中央认为有得倾，泛民认为值得倾」的讨论空间。他所陈述的方案，可以说是简单的套路而已。惟现实的香港政治是有处境，有因果纠缠在一起的。最重要的是，中港之间，或更细致地说，中央和泛民之间没有互信基础，到了进退失据的地步。 中央抛出比民间任何提议还要保守的方案，其考虑的因素可以是很全面和深入──这是我们港人不得而知的，惟港人可能只感到「不明不白」。曾生指出： 「2012年喺十八大政治报告里面第一次出现（香港问题扣连国家主权安全同发展利益）。回归咗15 年，2012 年的时候先至讲呢句说话，我觉得肯定系事出有因……系有一个实际的危机喺度……我当时一睇到就明显地系中央对香港有咗唔同睇法。」香港传媒曾多番追问中央官员「国家安全」具体针对何人何事，从未换来有意义的答案。 同样，曾生亦只能以希腊神话打趣，叫我们相信北京的判断： 「你都知我锺意嗰啲希腊神话，我哋呢啲喺个战场上面拼搏嘅人，我哋睇唔到天上发生咩事，睇唔到地底发生咩嘢，我哋点样识得站喺佢哋角度嚟分析啫……起码有一个中央官员同我咁讲到，但你应该信呀，（北京）都唔系乱咁做决定，我哋都好多人，唔同层次的人听晒各方面的意见，睇晒各种情况，然后做个决定。咁你都信吓我哋呀？」 但曾生亦前事不忘，认为民主党为何坚决不再如2010 年那般跟中央谈判，是因为当时接受了方案后，后面还有一些承诺没有兑现。中港互信几近崩溃。「呢个唔系单方面（的问题），北京信香港人唔够，香港人信北京亦都唔够。难系难喺呢度。」而在占中问题上，他认为「我觉得从一开始通过用占中呢啲办法嚟到希望迫到一个协议出嚟系唔会成功。因为你通过呢啲办法系建立唔到互信，你系会使到互相猜疑、互不信任嗰个程度恶化。」 曾生搬出了太阳和北风的故事，反映了现时局面里各方的进退失据： 「你愈吹得行，嗰个人就愈将件大褛揽得实啲。两面都一样，即系北京个风落嚟愈吹得行，香港人就愈多啲嘢要揽实。香港人愈吹得行，北京就觉得愈多啲嘢要揽实。大家都要揽实自己啲嘢，咪愈揽愈实啰。」到了这刻，或许北京对港政策上，也感到进退失据。「坦白讲，如果基本法系今日写呢，未必写普选两个字落去?。但冇得拣，写咗落去就系写咗落去。时间表都畀埋啦，点有得返转头呀？所以我话呢个呢，你话去到今日，中央会唔会有被迫的感觉呢，我唔敢讲，我觉得或者有，但系冇法子，冇得收返?㖞。」 曾钰成认为，董建华、曾荫权和梁振英的背景、理念（曾的说法是如果有）、能力、作风，对形成今天香港的局面起了不能忽略的作用。但如何修补这个几近不能修补的互信问题？曾生认为双方也有责任踏出一步。于中央而言， 「你唔能够净系空口讲句说话，你点样都要有啲实质嘅嘢定到出嚟，使到大家都真正相信系会咁样发展呢？……我认为中央同泛民建立一个长期、正常的沟通途径系落实一国两制所必须而且可能……必须：泛民讲到底，无论你点样想打压佢，佢都系代表到香港相当多的市民支持。你唔能够否定呢样。你香港要行一国两制，如果一啲政治人物、政党佢系代表到香港相当多的市民，你将佢打压，或者当佢无到，点行个一国两制呢？即系你去打压佢就等于打压佢啲支持者咋㖞，咁唔得㖞。」 进而，他对泛民和北京各打50 大板。泛民完全否定中央真心给香港人民主，抑或中央部分人士把泛民打为反中乱港的颠覆活动分子，皆是不要得： 「（泛民）都系想一国两制成功?嘛，中央亦都系……当日邓小平定咗呢个一国两制方针，跟住成个中共嘅领导去设计去维护佢。佢哋都系想佢成功?嘛，但系就好似江泽民咁样讲法，我希望你河水不犯井水，井水不犯河水，你有你搞，你唔好嚟搞我，系咁样?嘛。咁即系大家有个共同的基础喺度。」 曾钰成的忧郁： 时不与我 1968 年，曾钰成港大数学系一级荣誉毕业。紧接更在港大做了一年MathDemonstrator。教授们都称赞他是做学术难得的人才，他亦有能力到美国升学去，但碰上美国反越战运动，念头搁置了。1969年，他放弃了「做数学家」，到了培侨中学去——当时任教于「左校」不是高尚的职业。他回想，这是他人生一个关键的转捩点。自信是fast learner 的他，没有想过委身于教育，最后被安排到校长一职上；曾明言协助创立民建联后，不会从政，却被推为创党主席，人生踏上了政治的路，但民建联创党至今仍恪守党的路线，专心于议会和「基层的参与」，未曾晋身香港核心管治事务的参与。他承认， 人生unexpected 的事太多了。英雄造时势，还是时势造英雄呢？笔者在曾生身上找到的是后者，而更多的是，机会和人往往擦身而过。 曾钰成曾私下跟党友打趣说若要选特首「好有信心赢」。上届特首选举，他曾经摩拳擦掌，准备要「出征」。到最后，他还是没有接到帅印。一年前，曾钰成就已向中央力陈宽松方案的好处。最后，中央拍板了一个比民建联方案还要保守的框架。似乎，大家的脉搏并不一致。到现时的局面，曾生积极游说各方，但他自己也未能肯定一切，他的「好意」仍停留在「希望」的层面：希望中央胸怀更广地接纳泛民提议；希望泛民相信中央。 问及他2017 年是否有意参选，他斩钉截铁的说他「老了」。如果人生回带10 年，他又「有没有机呢？」，他带点唏嘘的说：「世事往往系咁?，客观环境令你觉得你可能有机会去尝试嘅时候，你自己嘅主观条件就过咗时啦。你10 年前系咩呢？10 年前我要出嚟选……（他停顿了半秒）都无人支持啦，系咪？讲紧10 年前我啱啱下台?啦。」 进一步追问他如果时势需要，他是否会义不容辞参选特首？他反而跟笔者分享了个小故事，这又是可圈可点： 「（他又停顿了半秒）我后生嗰阵呢，无谂住从政，但谂住我就有条件做个数学家嘅。因为我读书嗰阵数学都OK 嘅。咁后来因为各种原因啦，无继续去读书。喺我大概50 岁之前啦，每听到我啲师弟呀，或者我啲学生呀，有啲咩学术成就呢，我就会好似有啲嘢喺度『哽住哽住』，即系觉得有啲，哎呀，如果我行佢条路，可能我个成就唔会低过佢。但到呢10 年8 年呢，睇化咗啦。 于是自己有个开解，呢个叫做阿Q 精神，我话可能咁仲好。因为你读书嗰阵，成绩好唔等于你研究一定做得好?㖞。系咪？ 如果我以为自己好叻，然后跟住真系去，跟住发觉唔得，我亦都真系有啲朋友系咁㖞。读书嗰阵唔错，但出嚟真系要做研究，就一事无成，咁就郁郁而终嘅系真系有?㖞。咁呀分分钟，真系可能呢啲叫做幻想破灭，以为自己系天才，谁知做到发觉原来不外如是。系咪？咁就真系好惨啦，嗰阵就会好失落啦。咁而家反而畀我一啲咁嘅遐想嘅空间，到我死嗰日我都会觉得，哎呀我其实系好有天分，当日如果我做咗呢，分分钟我系第二个爱因斯坦都有之呀。仲可以咁样发吓梦呀嘛。」 后记 跟曾生这次对谈，发现他语言的艺术之处：很多时候，他总爱留白，为人留下遐想。进入了下一个场景，却又勾起你对他上一番说话的联想。人物专访中，这是挑战，又是浪漫之处。于中港问题上，留白可以是大家喘息、摸索可能的天地，也可以是如今港人感惶惑，香港问题进退失据的根源之一。 反思曾钰成 整个专访，值得深思的地方很多。其中，或许碍于身分，曾生未能跳出中国思考香港的框框。其中一例，说到香港被边缘化问题。这是老调子，每当中港关系变幻时，这套「中港单边想像」的论述又会跑到台前去。大家不能忽视的是，在国际舆论上，香港被边缘化却不是主调，相反，把香港置于世界处境下作思考，香港从来是重要的一点，对其该何去何从的想像亦更大。哪个是事实？这除了是意识形态问题，亦是心态问题。笔者认为，港人无疑要了解「香港被边缘化」的论述，但绝不代表我们要以它作为开展香港想像和中港关系的立足点。 我们都回不去了 「我们回不去了。」是张爱玲《半生缘》中让人震撼的一句。时势、人和事，不能回带，很多客观和主观因素往往擦身而过。有人慨叹30 年「民主回归」是徒劳的泡影；有人会说这些年月不是空白，其实历史也有「推演过」。就这次对谈，曾钰成显露着一贯潇洒的一面，但，或许是笔者主观感觉，言谈间总掩盖不了他那份唏嘘和忧郁。想做的一些事和抉择，往往受制于时势和身分（他曾说他总是很阿Q 地回想自己以前走过的路，为没有作出的选择留下一些让人有美好遐想的悬念──算是一种慰借？） 超时的专访结束，临别时，笔者为耽误曾生回培侨而深感抱歉之际，他边潇洒地踏出办公室，边抛下一句说话： 「好有趣的是，有时一件事干发生，佢在历史上造成的后果，系你估计唔到的，好长远好深远的后果。」他是在点评中港问题，而这又是否同样为他对自己落的注脚？ 一个拳手的经验 笔者是做人物专访的初哥，首次上场，本以为可摩拳擦掌，甫一上场就被曾主席的节奏带住走，总算见识过他思辩之快和灵巧。电影《激战》中，程辉教导徒弟道： 「一个拳手，一定要建立自己的节奏。能够令对方跌进你的节奏，他就逼着跟你走。能够打出你自己的组合就属于你的节奏。能够打出多变的节奏，就是一个好拳手。」 灵巧，系处理任何事情的关键，在日常待人接物是，在香港问题上也如是。任何比赛都不单纯是力量的比并。但要进一步联想是的，目前的局，是谁的节奏？是怎样的组合？而我们的又是怎么样呢？ 在访问中，笔者未能打出自己的节奏。惟看得宏观点（或阿Q 点），时代中的忧郁是，大家都进退失据，香港也好，中央也好。但我们要问前因后果，方可在紧接的将来打出属于我们节奏的组合。 答曾钰成 培侨中学前校长、现任校监，民建联创党主席，1997 年进入香港临时立法会，此后至今一直是立会议员。2003 年50 万人上街后，辞去党主席，其后一直是立法会地区直选议员，2008 年起连续两届当选立法会主席，最近公开表示为支持通过政改投票已做好下台准备，除辞去主席职务并将辞任议员。 问蔡俊威 香港中文大学政治与行政学系教学助理。今年夏天，一连五星期共写了逾万字的「再思中港」系列，回到历史及地缘政治中去探讨中港关系的可能性，主张中港应摆脱旧有意识形态对立，建构有世界面向的香港主体论述。  文  蔡俊威 摄影 卢翊铭    "
201409050320020 	东方日报 	B09| 产经| 理财创富  	理财创富：买中东基金 间接押注 	"          近年杜拜股市表现出众，尽管港人难以买入其股票，但仍可透过零售基金及交易所买卖基金（ETF），投资这个充满创新惊喜的国度。 本地认可的零售基金中，有主攻中东北非或中东海湾股票市场的选择，两者均会投资于包括杜拜在内的阿联酋股市。虽然相关占比仅约两成，但一般已是基金首三大重仓地区，仅次沙特阿拉伯或土耳其。 美市ETF攻核心市场 例如富兰克林中东北非基金，截至七月底的首三大地区持仓，依次为占33.08%的沙特阿拉伯、18.18%的阿联酋及13.2%的科威特。 至于麦朴思最感兴趣的金融类股份，一般占中东北非基金四至六成比重，富兰克林中东北非基金更高达66%，高于参考指标的57%。 当然，若大家认为零售基金投资杜拜的「纯度」依然不够，还可考虑透过美股户口，买入在美国上市的WisdomTree中东股息ETF（美股：GULF），以及Market Vectors波斯湾指数ETF （美股：MES）。 GULF及MES的阿联酋股市比重分别逾28%及35%。连同卡塔尔及科威特股市，三地股市分别共占ETF比重逾七成及八成，可谓看好中东股市前景的投资者的合适选择。    "
201409170320262 	东方日报 	A32| 龙门阵| 龙七公| By 东方椰林  	龙七公：四原因打遭遇战 无胜负各行其是 	"          九月十四日，反对派在香港政改、「争取真普选」问题上发起「黑布游行」，组织者说有四千人参加，警方说有一千八百人参加。这场「黑布游行」是「占中」第一波，看上去「和平理性」。游行者甚至沿途未喊口号，到达目的地后，「和平集会」、「和平散去」。 反对派说，「黑布游行」要为九月二十二日香港大专院校罢课「打气」，表示对他们的支持。九月二十六日，学生罢课将「扩延」到中学，中学生们将罢课一日。这些游行、罢课正为反对派准备已久的「占领中环」拉开序幕。 对此，反对派也已公开作了说明，并表示序幕拉开没多久，「占中」就会发生，极可能在十月一日期间。而香江特区政府也放出风声，第二轮政改谘询将在十月上旬推出，就二○一七年的普选行政长官及二○一六年的立法会选举提出谘询方案，在今年底明年初争取立法会「三读通过」。 然而，二十三名反对派议员已公开宣称，将全面杯葛第二轮政改谘询，不会对政府的政改方案再发表意见，就等着在立法会用票说话，否决方案通过。 再说，如果反对派真的在十一期间发动「占中」，香江府衙十月上旬推出政改方案、展开谘询，那么几乎可以肯定，反对派必会在相当一段时间内「全面杯葛谘询」，而且随着「占中」等抗争行动一波接一波，当局一次又一次「清场」、「处理」，反对派及其支持者和政府的矛盾会愈来愈尖锐，冲突加剧扩大，政改谘询必处于停顿状况。 反对派占道德高地 问题是当局「彻底」镇压「占中」的时间用多久？冲突规模有多大？是否造成「动乱」和流血，当双方「王牌出尽」之后，会否都能「理性」估算今后香港的局势，估算怎么做才能最符合自身的利益？ 今次政改之役已经开打了一年多，一开始双方都摆出强硬到底的姿态，决定「硬碰硬」、不惜一拍两散。这里双方都有四大原因：一是双方均坚持自己的原则立场是「绝对真理」，对方的立场是在伤及自己的底线；二是双方均对形势判断、对对手判断有误，认为只要自己坚持到底、强硬到底，对手会有机会改变调整立场，作出某些妥协退让；三是双方都比以往在政改交手时更加维护自己的政治颜面和「尊严」，更加在意不能「衰」给人看；四是双方都是以内部的「激进」力量为主导，中共第五代上台一年多的内外政策就是「硬」字当头、「强」字当头，对「外部势力」、「西方普世价值」尤其痛恨，香江政改、普选特首最容易撞在这样的枪口上，反对派的激进势力在过往政改和「回应中港矛盾」问题上冒起极快，和「本土势力」、「年轻人力量」相结合，在「争取真普选」问题上在反对派中有很强的「论述能力」，占据政治和道德高地。 今后之路该怎么走 北京和香江反对派共有的这四大原因，令政改之役从一开始就狭路相逢，狂打遭遇战，均企图以压倒对方为能事。 这场「遭遇战」将以「占领中环」必然爆发又必然被镇压而告一段落，在这之前是停不下来的。 时下还可以肯定的是，这场「遭遇战」没有谁胜谁负，「占中」无论发生还是被镇压也没有赢家输家，双方都是做了自己认为应该做的事情、必须做的事情。接下来，唯一有「意义」的事情，唯一令这场「遭遇战」没有白打的事情，就是双方能不能同时反省自己前一阶段的「立场坚持」究竟对人对己对香港有甚么好处？今后的政改之路、普选之路还能不能走、怎么走。 东方椰林    "
201409190030041 	星岛日报 	A16| 每日杂志| 精英坛| By 杜劲松  	理性务实  推动特首普选 	"          八月底，全国人大常委会通过关于香港特别行政区行政长官普选问题和二○一六年立法会产生办法的决定后，全体市民的确需要冷静地思考。 邓小平早定爱国标准 三十年前邓小平在接见部分香港人士时，发表了著名的《一个国家、两种制度》的讲话。邓小平明确指出，「港人治港」必须「以爱国者为主体的港人来治理香港」。据鲁平回忆，在一国两制理论形成过程中，邓小平提出：所谓爱国者，第一条是坚决拥护香港回归祖国，第二条是不做损害香港繁荣的事情，第三条是不做损害国家利益的事情。只要具备这三个条件，就是爱国者（鲁平口述香港回归：三联书店二○○九）。时至今日，由一个「正面要求」（即拥护回归）和两个「负面清单」（即不损香港、不损国家利益）组成的这三条，依然完全可以作为合理性检验（reasonableness test），用来判断普选特首方案中的种种是非曲直。 回顾本轮香港政制改革启动以来，部分极端人士的言行。他们先后尝试过超越《基本法》的公民提名、叫嚣「占领中环」的所谓抗命行动，继而挟持民意搞所谓「六．二二」公投，再空谈所谓国际标准等等。俗话说，愈是民族的，就愈是世界的。任何国际标准的核心就是爱国，古今中外莫不如是。对香港特别行政区而言，爱国的标准就是邓小平讲的三条！ 全国人大常委会决定公布之后，他们又准备今后在立法会层面否决特区政府将要根据《基本法》、人大决定的框架而制定出的政改方案，甚至准备继续发动拉布、危害民生……凡此种种，所有的后果和社会成本却要我们黎民百姓来承担！他们难道是真心拥护香港回归吗？他们的行为难道是维护香港的繁荣稳定吗？难道是维护国家的根本利益吗？ 民主程序有待细化 二○一七普选特首，是中央政府一如既往、坚决贯彻执行「一国两制、港人治港」、高度自治的方针，给予港人史无前例的权利。全体合资格港人在行使这一神圣权利时，必须清醒认识、牢固掌握以爱国者为主体的港人来治理香港的基本原则。超出此原则之外，小而言之是部分极端人士的一己私利作祟，大而言之则是背叛国家利益和香港利益！港产片有句经常出现的台词：人在做、天在看。我们相信公道自在人心。 依法推动特首普选进程，还有三步没有走完。特别是在《基本法》以及全国人大常委会决定的框架下，许多民主程序还有待进一步凝聚社会共识、完善技术细节。正如李飞在沟通会上所提及，提名委员会任期、界别具体构成、推荐和提名阶段的投票规则；在普选阶段，是采用简单多数制、绝对多数制抑或其他，这些都有待细化。因此，社会各界应该冷静下来，在理性、合法、务实的基础上，有序推进特首普选以及未来香港民主政治的进一步发展。（文章仅属个人观点） 杜劲松 中国国家行政学院（香港） 工商专业同学会     "
201409085307906 	投资理财 	026,027| 投资理财| 大市脉搏| By 梁福龄  	大茶饭2 	"            笔者两周前以「大茶饭？」为题，指当时未到大茶饭时，只宜order个叉烧饭。今时情势有变，大茶饭时代即将来临。   自中移动（00941）突破90元，推恒指上试25000水平后，笔者祈求国企指数同步突破，大市成交破800亿元，升势才全面、持续。上周三恒指出现明显转变，当天成交1,004亿元，大升逾500点，曾突破25300水平，同时久违了的国指亦终于出现突破，9月后市发展趋向乐观。   大市上升，皆因上期提到的几个不明朗因素都转晴，如占中威胁降温、中国制造业PMI终值数据被市场消化、服务业PMI创新高、欧央行加码出招、俄乌停战等。   内地股市升带动内银股   巧合是继上周日中央拍板香港政改后，占中召集人戴耀廷于周二晚用上「fail」一字形容占中，预期参与行动者仅约万人，并将以最低影响限度来进行，翌日港股即爆升逾500点。近月港股因受占中不明朗因素而拒绝上升的立论，经上周三的大升已呼之欲出。当然上周三早上公布汇丰中国8月服务业PMI升至54.1，创2013年3月以来新高，也是刺激港股以至内地A股突破的借口。   重要的是，同日有报道指四大内银8月最后一周新增贷款投放量达1,100多亿元（人民币?下同），预期新增贷款总规模将回升至约7,000亿元，反映即使制造业PMI有所回落，但相信这并非显著的放慢，经济仍有望沿温和增长之路推进。内银新增贷款量增，加上服务业PMI创新高，带动上证综指突破2270的近月阻力，更为重磅内银H股提供上升借口。   笔者一直指出，单靠中移动推升大市不算健康，工行（01398）、建行（00939）及中行（03988）3股占蓝筹比重约15%，内银不升，港股难真升。目前，工行及建行突破大型三角形顶部阻力，料可迎来一段中线升浪，这对于港股继续攀升十分关键。   内银迎估值修复期   笔者于上周《晴报》「窝轮脉搏」专栏曾指出，国有内银是目前恒指成分股中估值最低的板块，除新世界发展（00017）外，工、中、建、交行（03328）的PE均不足5.5倍，息率全部高逾6厘。内银板块的估值被严重低估，虽说内银增长并不标青，市场普遍估年增长只有高单位数，但随着市场对内地金融体系爆煲的忧虑降温，过去数月基金界已甚少提到影子银行爆煲风险，加上中央有意对内地楼市稍作松绑，投资市场已逐渐形成共识，内银最坏时刻已过，接下来会是修复估值的阶段。以现价计，即使上述大型内银股价多升廿个巴仙，PE仍属单位数。但论升幅，这随时是近3年新高，有机会重返2011年高位！   三大内银 国指占比重   资金恋港，在大茶饭时代选股，可参考今期「封面故事——资金推升中港股市 荐扫货名单」（刊第8至17页）推介，大市目标可参考附图。简单总结，恒指下站目标2008年5月高位26387；国指2010年高位14219，与2008年5月高位14783仅相差564点，由于国指表现相对较弱，料中短期将跑赢恒指，追回落后，首目标2013年初高位12354点。国指成分股中，占大市比例以工、中、建三行居首，全部达上限的10%，其后依次为中石油（00857）、中石化（00386）、国寿（02628）、平保（02318）及农行（01288）。    "
201409300050230 	文汇报 	AA05| 特刊  	香港天津联谊会20周年志庆 家乡友好600人见证 宋哲 王志民 沈冲 王平 潘万青 陈清霞等主礼 	"          「庆祝中华人民共和国成立65周年及香港天津联谊会成立20周年庆祝大会」日前于尖沙咀The One煌府酒家隆重举行，当天喜事连连，天津大学香港校友会第四届理事会就职及香港天津青年会成立典礼亦同场举行。香港天津联谊会会长、天津市政协委员林树田表示，将致力于打造联谊会成为香港最具活力、最有影响力的省级联谊组织。温荣辉荣膺天津大学香港校友会新一届会长，庄家彬、刘洋分别担任香港天津青年会主席及会长，各界友好近600人出席盛会，场面热闹。 ■香港文汇报记者 黄晨、邵万宽　彭子文摄 外交部驻港特派员宋哲、中联办副主任王志民、天津市委统战部副部长王平、天津市政协港澳台侨和外事委员会主任潘万青、香港天津联谊会永远荣誉会长郑汉钧、大唐金融集团主席李和声、全国政协委员陈清霞、香港侨界社团联会副会长沈家燊、中联办协调部部长沈冲、青年工作部部长陈林、机关工作部部长韩淑霞、社联部副部长陈小兵、经济部副部长杨文明、中企协会副会长冯洪章、天津市经社理事会理事长卢金发、华菁会执行主席饶桂珠等莅临主礼。天津市委统战部、市政协港澳台侨和外事委员会等家乡领导也亲临出席。 林树田：为津港两地沟通桥梁 林树田致辞指，成立20年来，香港天津联谊会在各界领导支持下、在广大会员的努力下，从一个以天津市政协港区委员为基础的小社团，发展成为拥有1000多名会员的爱国爱港社团组织。他代表联谊会第9届理事会向一直关心扶持该会成长的所有人士表示感谢！ 林会长表示，联谊会成立以来，作为天津、香港两地沟通的桥梁，通过积极组织和深度参与，促成两地在经贸、文化、商业等领域多项合作；开展多种联谊活动，促进会员间敦睦乡谊；积极支持特区政府依法施政，支持「一国两制」、「港人治港」的方针，为循序渐进地推动香港民主政制发展、保持香港繁荣稳定作出贡献。他说：「今天见证国立北洋大学-天津大学香港校友会就职和香港天津青年会的成立，意味着香港天津社团的进一步壮大，标志着天津人在香港影响力进一步增强。」 他冀广大会员继续秉承团结互助的精神，为国家的持续发展、香港的繁荣稳定、津港两地的共同进步贡献力量。 王平：肯定联谊会深具影响力 天津市委统战部副部长王平致辞指出，联谊会成立20年来，已发展成为在港有一定影响力的社团，是在港天津乡亲温馨家园。联谊会以亲情为纽带，立足香港、胸怀祖国、情系家乡、服务两地，作出重要贡献。同时在港坚决贯彻「一国两制」方针、支持特区政府依法施政。她指出，中华人民共和国即将走过65年光辉历程，香港回归祖国也已17个年头，伟大祖国将不断繁荣发展，香港明天会更好，中华民族伟大复兴的中国梦将会很快实现。 潘万青：赞扬联谊会团结协作 天津市政协港澳台侨和外事委员会主任潘万青高度赞扬香港天津联谊会、天津大学香港校友会等社团团结广大天津乡亲、对推动天津和香港两地合作交流等方面做出的显著成绩。并冀在港天津社团秉承创会宗旨，继续发挥桥梁纽带作用，推动两地发展至更宽领域、更高层次。同时在香港和内地事务中发挥更加积极的作用，支持特区政府依法施政，为促进香港长期繁荣稳定作出积极贡献。 出席大会的宾主尚还包括：天津大学党委书记刘建平、秘书长陈福顺、市青联副主席邹凌、市委统战部原副部长张炳学、市政协原副秘书长朱勇，津联集团董事长曾小平，香港天津联谊会常务副会长杜伟强、张舜尧、洪小莲等。 天津大学香港校友会第四届理事会就职 温荣辉荣任会长 温荣辉众望所归荣任天津大学香港校友会第四届理事会会长，他称，校友会成立25年来，在历届母校校长和校友们的大力支持下，校友会队伍不断发展壮大。「远离母校几千里外的香港校友情系母校，因为美丽的津大校园伴我们渡过人生中最值得怀念的时光，老师耐心无私的教导让我们受益终生。」展望未来，他表示新一届理事会将一如既往加强和母校联系，担当好交流平台的角色，为校友服务，希望校友们继续支持校友会的工作。天津大学党委书记刘建平亦盛赞校友会多年来对母校的贡献。他续冀新一届校友会在温会长的带领下，继续担当好桥梁纽带的作用，会务更上一层楼，并诚邀海内外津大学子一起参加明年天津大学120周年校庆。 香港天津青年会成立 庄家彬荣任主席 当天亦是香港天津青年会成立的喜庆日子，荣任主席的庄家彬表示，天津始终与香港保持着密切联系。一代又一代的天津青年到港，与本地同胞一起生活、融合，共同为香港的繁荣稳定作出贡献。该会以天津市青联香港委员为核心，联系团结在港天津青年，为津港两地青年搭建更有热度、更有广度的平台。会长刘洋表示，适值香港政改关键时刻，该会积极参加「反占中、保和平」大联盟组织的多项活动，为香港的持续繁荣稳定积极发声。青年会在成长上难免会遇到困难和挑战，该会能够有一个高起点与稳健的基础作为开始，有赖各界的支持与指导。 展望未来，将秉承宗旨，踏踏实实地办好会务和活动，在回馈社会和贡献国家的实践中提升自我，发展壮大！    "
201409130050049 	文汇报 	A12| 社团新闻  	广东社总贺国庆暨会董就职 董建华梁振英孙怀山张晓明宋哲等主礼 主席陈永棋致辞 	"          香港文汇报讯（记者 黄晨、解玲）「香港广东社团总会庆祝中华人民共和国成立65周年暨第八届会董就职典礼联欢宴会」，昨晚假香港会议展览中心新翼隆重举行。全国政协副主席董建华，特区行政长官梁振英，全国政协机关党组书记、常务副秘书长孙怀山，中联办主任张晓明，外交部驻港特派员宋哲，中央统战部副部长陈喜庆，解放军驻港部队副政委储茂华，广东省常委、统战部部长林雄，中联办副主任林武等主礼。近200位中央、广东省辖下21市有关机构领导受邀出席，与特区政府官员、立法会议员、港区人大代表、政协委员、各界翘楚，以及会员乡亲逾2,000人见证新一届会董就职，场面盛大，气氛热烈。 会董会主席陈永棋昨日在联欢宴会上致辞时表示，总会已走过18个年头，在创会主席余国春、荣誉主席王国强领导下，该会团结百万粤籍乡亲，齐心协力、努力拚搏，造就今日的规模和实力。他承诺，本届会董会定将秉承总会优良传统，团结、拚搏、务实、创新、不断累积和发扬扩大正能量。 新阁推进传统社团转型升级 陈永棋说：「兄弟同心，其利断金。」新一届会董会同仁将紧密团结，依靠21个地级市社团领袖，以赤诚之心服务乡亲和社会，更多地关注青年和社区工作，在推进传统社团向现代化社团转型升级的道路上，再创新高峰。 陈永棋又指出，国家取得举世瞩目的伟大成就，香港则正面临回归后最重大的政治问题──如何落实香港特区行政长官普选。「这个问题关系到能否准确、全面落实香港基本法，关系香港能否保持长期繁荣稳定，关系到国家主权、安全和发展利益，关系到『一国两制』能否正确实施。」 他强调，总会同仁坚决支持人大决定，坚决反对「占中」。他呼吁全体立法会议员承担宪制性责任，作出历史性选择，令香港可于2017年一人一票普选行政长官。 该会同仁继续把总会作为共同事业发展的平台，团结乡贤，支持中央政府，支持特区政府依法施政，在落实「一国两制」的征途中，为保持香港繁荣稳定，为实现习近平主席倡导的中华民族伟大复兴的「中国梦」，贡献更多正能量。 梁振英勉续推港繁荣稳定 梁振英致辞时，赞扬广东社团总会过去为家乡、香港和国家作出的努力，相信新一届会董会在陈永棋带领下，将一如既往地支持特区政府依法施政，继续推动香港繁荣稳定、粤港共同发展。 林武勉坚定支持人大决定促普选 林武致辞时，鼓励该会在新一届会董带领下开启新篇章，期望继续坚持爱国爱港爱乡宗旨，继续为香港的繁荣稳定，为国家的经济建设，为民族的伟大复兴作出更大贡献。他呼吁总会与广大市民一起，坚定支持人大决定，积极参与特区政府将要展开的第二轮政改谘询工作，为香港早日依法实现普选作出贡献。 王国强回顾5年主席任期 总会前任主席王国强致辞时，回顾5年主席任期，过程中充满挑战和甜酸苦辣。他说：「担任主席一职，是我人生中最值得回忆的5年。」他相信新一届会董会在陈永棋的领导下，会务定能取得更大发展。 典礼上，在董建华见证下，陈永棋郑重从王国强手中接过印信，全场响起热烈掌声。余国春带领众人祝酒，宾主共同举杯，为总会、为香港、为国家送上美满祝福。     "
201409090340247 	太阳报 	B03| 财经  	穆迪忧港金融中心地位 	"          美国评级机构穆迪就本港普选争议发表报告，指若争拗持续，信心下降，长远可能动摇本港国际金融中心的地位。本地分析认为，若港府坚守「大市场小政府」及「量入为出」的方针，游行示威不影响外资来港的投资意欲。 政治持续争拗不利 早前另一评级机构标准普尔称，中港政治两极化或下调香港信贷评级，穆迪则指，若政治争拗持续，引发长时间的示威，可能会对经济增长带来负面影响，间接影响政府财政及资金流向，削弱信心，动摇本港国际金融中心地位，因此政治争拗持续明显带来负面信贷影响。 不过报告亦提出多项数据，引证香港面对政治负面影响时缓冲空间大，包括政府已连续十年录得盈余，财政储备累积至相等于生产总值36%的超高水平，远高于政府债务水平；而去年香港的境外净资产为生产总值的2.8倍，即使有资金外流，应可轻易应付。穆迪指，香港自身及对外的财政状况均十分稳健，政治带来的即时负面信贷影响有限。 本港分析师看法较乐观，澳新银行高级经济师杨宇霆表示，近期政治局势不影响金融市场及经济，最多只是议员因取向不同进行拉布，令财政预算案延迟通过，短暂影响民生福利。 港专家料经济无碍 他指，占领中环只是小事，外资关注政府是否沿用「大市场小政府」及财政「量入为出」方针，而非民主进程。另外，中大酒店及旅游管理学院会计与财务高级讲师李兆波指，香港法治及治安优势不会一朝一夕改变，若内地经济好，外资仍会选择香港作为进入内地的平台。    "
201409249900105 	东周刊 	A082-083| 财经拆局| 财经拆局| By 陆羽仁  	炒炒军工股 	"          香港上市唯一一只军事工业股中航科工（2357），近期好有炒作味道，上星期股价升百分之四点二，收五个四毫二，睇数字中航科工已经唔平，历史市盈率三十二点三倍，息率得零点五厘，点睇都唔算一只好便宜的股票。但系佢由于系香港唯一一只上市军工股，又系唯一一只飞机制造股，所以好有概念。刚刚同两个好熟悉中航科工嘅中环茶友倾起呢只股票，茶友甲系基本因素派，就觉得，「OK啦！但系有点贵！麻麻哋啦。」   另一个茶友乙系炒作派，觉得??家炒紧军工股，梗系顺势炒啦，「睇基本因素，你系解释唔到股价走势！」佢仲话，每逢大家讲起中航科工，多数系股价升紧至讲，见到股价高，茶友甲一定话「麻麻哋」，每当茶友甲话「麻麻哋」你就去买嚟炒吓得?啦。   茶友甲呢种基本因素派好容易理解，净系睇市盈率，都说明晒问题。茶友乙炒作派观点值得分析吓。呢位炒作派朋友，竟然介绍我睇一份大行报告，话：「你睇吓！大行都建议买！」原来摩根士丹利在上周四（十八号）出份报告，讲有关中国太空及国防工业，其中讲到六只股份，首推只有唯一一只在香港上市，也就是中航科工，也是大摩首先推介的股票。   大摩睇好中航科工大摩分析员Edward Xu睇好中国军事工业，估计二○一三至一六年，中国未来军事工业按年会有百分之十三增长，主要由于解放军要有全面器材更新，航空领域亦有重大机会发展，因为好多机种要提升档次及现代化。佢睇好中国只有百分之廿九航天及国防资产上市，估计未来仲有好大机会将资产注入上市公司内，或者新上市。   大摩特别推介中航科工，目标价六元二角一仙，由于上周五已经升咗，目标价距离上周五收市价，有百分之十四点六潜在空间。佢睇好中航科工有几个利好因素，第一，中航科工系唯一香港上市军工股，亦是中国航空工业集团海外融资唯一平台，是行业首选；第二，该公司已经成功整合直升机业务同航空电子业务，过去十年公司透过并购活动及资产注入，成功整合大量航空制造业重要专利权；第三，有再注资的潜质；第四点是受惠于中国空军机队转型升级。佢估计二○一四至一六年，政府采购占中航科工营业额的百分之七十五至八十收益，估计中航科工二○一五年每股盈利上升百分之廿七，二○一六年上升百分之十七。   大摩发表报告时，话佢估计市盈率大约二十三点五倍，相比中航科工旗下四个A股子公司的股价，其实是有百分之四十一折让。即系话中航科工四个子公司A股股价升咗好多，中航科工仍然抵买。茶友畀报告我睇，话连大摩都睇好中航科工，梗系有得炒作啦。   内地大炒军工股我听完呢个茶友讲，我又觉得佢讲出一个道理，你睇大摩报告，其实提出众多因素，有提到中航科工四个子公司A股股价都炒到飞起、中航科工抵买，所谓抵买其实系佢升得少一点，唔代表股价平。所以大摩已经隐含炒作概念，唔净系睇基本因素。   讲起军工航空股，中航科工仲有一个概念，中航科工于五月中宣布以每股16.6元人民币认购成飞集成一亿股A股。而今年上半年，在深圳证券交易上所之成飞集成累计升幅高达2.9倍，炒到飞沙走石，成为上半年最大升幅A股，中航科工揸成飞呢个投资都升值不少。以成飞集成上周五收市价56.81元人民币计算，这宗交易将为中航科工带来接近四十亿元的帐面利润。   股票炒开会继续炒。所以股票升市时，你日日讲基本因素话佢唔值，但股价继续炒上去，只会好似呢个净睇基本因素茶友甲，就会畀人认为佢睇错。   所以投机同投资好唔同，如果你作为一个投机者，见到国防工业股炒紧，就应该信大摩，顺势而作。内地军工股当炒，概念烧到香港，中航科工都有得炒吓，但炒作要定止蚀，例如定百分之十做止蚀价，博炒到大摩建议那个六元二角一仙目标价然后就走人，短炒就唔好谂住同佢做人世。唔系话中航科工唔得，只系炒高咗，有回吐一日。你见到只股炒上去，有货仲唔食胡，你就老衬啦。   中航科工是唯一在香港上市的军工股，亦是中国航空工业集团海外融资唯一平台，是行业首选。   中航科工已经成功整合直升机业务及航空电子业务，过去十年公司透过并购活动及资产注入，成功整合大量航空制造业重要专利权。   陆羽仁   人气财经作家，在《头条日报》、头条网、《巴士的报》撰写专栏，网上点击率高达一亿一千多万次，现时是《巴士的报》社长。着作有《股侠创富》和《鳄口偷金》。    "
201409120050024 	文汇报 	A18| 社团新闻| 各界齐挺  	政商社团精英地区代表云集 	"          是次新界各界组织的福建专列团，规格高、代表性强，主要成员为本港政商界精英、社团领袖及地区代表。其中，香港工商总会作为本港最大商会之一，由会长王庭聪任专列团团长，其他首长包括首席会长廖榕就，会长江达可、黄敏利、刘业强，主席张兴来等，一同担任常务副团长，全程参与各项活动。 廖榕就：促进新界各界联谊 广东省政协常委、香港工商总会首席会长廖榕就表示，借着是次专列团，可进一步促进新界各界的联谊，「平时大家都很忙，通过高铁这个平台，可加深彼此了解、认识和沟通。」全国人大常委会刚就香港政改问题作出决定，借此行大家共同推进香港政制向前走，「大家都不希望看到政治争拗影响香港营商环境，是次中央一锤定音，为香港普选定下方向。」 江达可：600人聚首机会难得 全国政协委员、香港工商总会会长江达可指，600多人聚首交流，机会难得，同时可以了解祖国内地发展。谈及政改问题，他对全国人大常委会的有关决定十分认同，「香港未回归前，港督是由英国政府委派的，当时香港既没有选举，也没有民主。现在大家可以一人一票选特首，这是香港人盼望已久的，若原地踏步，将是香港人的损失。」 张兴来：出钱出力踊跃参加 广东省政协委员、香港工商总会主席张兴来指，该会作为香港几大商会之一，全力支持是次专列团活动，大家出钱出力，逾10个属会踊跃参加。祖国发展一日千里，他希望看到国家和香港特区日益繁荣，所以坚决支持全国人大常委会决定，坚决反对「占中」，并希望政改可获立法会通过，这样对国家和香港都是双赢局面。 黄敏利：国家好香港好 香港工商总会会长黄敏利表示，国家发展已不再是上世纪80年代至90年代的模样，「试想动车以前只有日本、欧洲等国家才有，现在我们国家也有了。国家已进入高水平发展新时代，富民强国的『中国梦』，只有国家繁荣发展，香港才能保持繁荣稳定。」 张学明：凝聚新界各界力量 专列团荣誉团长、全国政协委员张学明指，是次专列团是近年来新界各界组织的最大规模访问团，成员来自不同界别、各行各业，从而把新界各界的力量凝聚起来，意义重大。 陈勇：把握共同发展机会 专列团秘书长陈勇指，是次专列团成员涵盖社会各界，当中100多人是福建人，在香港大家都是命运共同体，彼此要把握共同发展机会。对于政改问题，大家都希望政改最终可获立法会通过，一人一票选特首。 记者 沈清丽 福建报道     "
201409225313522 	投资理财 	024,025| 投资理财| 大市脉搏| By 梁福龄  	博反弹 	"            笔者近期的愿望是，沪港通以后将迎来「大茶饭」时代，前提是守好24000关口，既然上周下试低位24103后初步喘稳，好友自然心思思博反弹。   恒指自7月下旬确认突破去年底高位24111点后，最高上试25362点后辗转回落，上周低位见24103点后回稳，暂时可视为突破过去4年大型三角阻力「后抽」。目前恒指期权大位在240关，恒指牛证重街货则聚集于收回价238至240区；另外，恒指20周线处于23782点，自今年5月三底回升以来，20周线都未曾失守，相信该线支持力不俗。笔者一直保持好友心态，主观认为241水平可作第一注收集，升穿245再看249，失守237止蚀。   笔者早前估恒指中线可以向好，原因是1、占中风波大致平稳；2、中国PMI虽弱，但却换来减息、币策宽松的憧憬；3、乌俄战事暂告一段落；4、欧央行料推新QE，环球资金仍充裕；5、资金流入估值相对较低的中港市场。   如今形势没大改变，尽管过去两周市场受一些噪音夹击，如美股受加息疑虑，但上周议息后联储局主席耶伦并无更改「相当长一段时间」维持极低息的字眼，加上阿里巴巴上市热炒，股市倾向看好，道指再创新高，美股拖住港股后腿的忧虑暂消。而另边厢中国第三季的经济数据不滞，人民银行上周终于出手，继向5大行常设借贷便利（SLF）注资后，再实施14天期正回购，中标利率下调20点子至3.5厘的逾3年半新低，市场认为效果有如减息，货币政策趋向宽松，对中国政府推出更多刺激措施的憧憬也在升温，本周二要吼实汇丰中国9月份的PMI数据，会否一如以往，把坏数据当好消息来炒？   濠赌股博技术反弹   博反弹应该博甚么？笔者认为，累跌幅度大的股份反弹时力度也大，短线博反弹回报吸引，说的是濠赌股。走势差当然有其故事，行业受累于中央反贪，被市场一致看淡，上周多家大行发功再踩一脚，例如瑞信指，濠赌股收入持续低于预期，前景仍存在不确定性，2014至15财年的收入预测将由5%至11%，降至1%至8%，并下调板块的目标价10%至25%；预期濠赌股股价短期仍然受压，因9月博彩收入料将继续令市场失望，中场收入增长进一步恶化。有业内人士也预期，低迷的市况要到明年农历新年前后才会好转，而新场亦要到明年中才落成，未来一段日子形势依然险峻。   全城看淡 逆向思维   然而，以逆向思维，当市场一面倒看淡，股价往往触底反弹。以银娱（00027）为例，股价自年初高位83.8元回落至上周低位48.25元，跌幅足足有42%，即使单计7月初的双顶回落至今，跌幅也达28%；另一只蓝筹赌股金沙（01928）年初至今累跌38.8%。两者14天RSI也曾跌至20以下，呈极度超卖。再看估值，按彭博综合预测，银娱预测PE已回落至17.8倍，金沙为16.1倍，预测PEG更跌至0.8，反映年初以来的长期跌浪，消化了市场对两股的低增长预期，此刻的估值，有如没有泡沫的啤酒般难喝。   当然，正统的选股智慧是亮丽增长配合低估值，而累跌已大的濠赌股只是符合了估值回顺这条件，只可以博技术反弹视之。至于长线是否见底，要一步步看，客观因素现在当然没有头绪。按业内估计要到明年春节才有望转好，但股市一般走快经济实况3至6个月，那么9月、10月会是买入时机？战友可考虑候低小试牛刀，以上周低位为止蚀参考，银娱反弹暂望56至58元区、金沙暂望50至52元区。    "
201409025305281 	大公报 	A27| 特刊  	香港广西社团总会冀 落实普选框架助港稳步向前 	"          一连七日的十二届全国人大常委会第十次会议已于8月31日落下帷幕，关于香港特别行政区行政长官普选问题和2016年立法会产生办法的决定草案亦于当日表决通过。而昨日，全国人大常委会副秘书长兼香港基本法委员会主任李飞、全国人大常委会法制工作委员会副主任兼香港基本法委员会副主任张荣顺、国务院港澳事务办公室副主任冯巍专程来港出席由香港政府和中央政府驻港联络办公室联合主办的香港特别行政区政制发展简介会，来自不同界别的人士亦都出席了是次简介会。会后，香港广西社团总会会长邓清河、常务副会长李君豪、朱立夫、吴金龙、史立德均表示「落实了普选框架，将有利本港经济繁荣、稳步向前」。 符合《基本法》体现法治精神 身兼全国政协委员的广西社团会长邓清河表示， 自2013 年特区政府成立政改谘询小组后，该会全体成员都非常关注这一个议题，并以多个途径表达他们的意见。「无论是一千五百份的书面意见，还是会员在立法会上的发言，都反映广西社团希望政改遵循《基本法》，依照港情、循序渐进的心声」，邓清河又说「人大常委会最终落实的政改框架，完全符合《基本法》对普选行政长官的规定，充分体现本港和祖国的法治精神。」他强调，我们生活在一个有法可依的社会，有法律在保障每一名港人的权利和利益；任何企图跨出《基本法》的规定而提出的观点都只是不切实际的空谈，只会误导市民，造成更大的分歧。广西社团绝不希望看见有人做出践踏法律的行为。 稳定民生以港人利益为依归 在金融服务界占有一席地位的广西社团常务副会长李君豪直指「少数人士以政治为手段，罔顾香港的国际金融中心地位和全港市民的利益，此行为非常可耻」。李君豪认为，人大常委会落实框架为港人指出政改的方向、明路，让港人在普选路上不再迷惘，不但可以减少分歧、更能稳定民生。中央政府对港的重视和关心是不争的事实，这次落实的框架亦能充分体现中央「以港人的利益为依归」。他相信广大市民都期望有一个安居乐业的环境，而人大常委会这次所通过和落实的政策正正就符合我们的追求。 他又表示，过去一段时间香港政局所表现出来的纷争已令本港的形象、国际地位蒙上一层灰暗的色彩，无论是商家还是普通打工仔都在忧心生计。希望各方都真心为香港着想，不能因一己之私而破坏自己的家园。 从政者爱国爱港是基本要求 「爱国爱港是行政长官的基本要求」，广西社团常务副会长朱立夫表示，这一点是毋庸置疑的。香港是中国的领土，如从政者不爱港，便无法与700万市民同心同德；如从政者不爱国，将无法处理好与中央的关系，更有甚者作出对抗中央的愚蠢行为。行政长官作为香港特别行政区最高的行政首长，肩负维护「一国两制」落实，维护国家主权、安全、发展利益，保持香港长期繁荣稳定的职责。朱立夫称，无法想像一个不爱国不爱港的从政者可以怎样做好他的职责，更无法想像香港落在这样一个人手中会遭遇怎样的不幸。 「过半数」才体现认受性 全国人大常委会有关本港政改的决议草案中提出「过半数」的提名门槛，被少数人士质疑门槛过高，令政改方案没有讨论空间。广西社团常务副会长吴金龙认为「特首候选人得到提名委员会过半数的支持票，才能显示他在提名委员会中得到不同界别的广泛支持」。「过半数」的要求能够充分反映候选人的认受性，如果候选人未能达标，就可以反映这名候选人不符合提委会的的期望、不符合广大市民的要求。他又表示， 「过半数」是不能让步的底线，也是合情合理的要求。 踏出第一步再逐步完善 关于行政长官的产生办法，经过这次人大常委会会议后正式踏出普选的重要一步。有份参与817 保普选反占中大游行的广西社团常务副会长史立德感叹政府的宣传广告「有票，真系唔要？」讲中了他的心声。史立德称，没有任何一个国家或者个人经历过香港现在的处境，我们每一个人都在摸索、都在争取一个最完美的方案，但若执着要有「最完美方案」才愿意前进，根本就不现实。只有踏出第一步，在累积经验的过程中不断反思不断总结，才可以将普选的方案逐步完善。「也许有的人是意气用事、也许有的人是别有用心，但我希望大家都可以理性看待政改问题；不要妄图有关方案在第一时刻便是完美的，这样只会妨碍了香港的进步。」 香港政制发展有「五步曲」，全国人大常委会这次的决定，是确立方向的第二步；要真正落实2017年的普选还要经过立法会三分之二通过议案及其他步骤。邓清河称「中央根据香港的现实提出了普选的底线，这个决定应该能有效地平息纷争。但未来还有大量的工作需要讨论，希望各方可以理性、务实地凝聚共识，不要让普选的步伐停滞不前。」他最后强调，广西社团始终坚持「爱国爱港爱乡、维护香港繁荣」的宗旨，该会将会团结七万会员的力量为香港的未来而努力。     "
201409065305130 	置业家居 	016,017| 置业家居| 市场聚焦| By 李伟航  	政经大时代 楼市添变数 	"            楼市气氛持续向好，二手新高价成交处处，多个焦点新盘亦鱼贯开售，但随着人大落实政改框架 ，势必引起各界激烈议论，甚至有机会触发民间大规模抗争，是次就追访各路专家，研究有关的政治 争拗会否进一步祸及楼市。   承接8月的旺势，踏入9月，无论楼市或股市都奋发向上，一、二手市况继续造好，在刚过去的周 末，众新盘录得约323宗成交，按周升7.7倍，为近4个周末新高。   至于计算楼价走势的中原城市领先指数（CCL）于上周亦再度破顶，报126.20点，较对上一周的 125.31点，攀升0.7%。而二手市场续旺，新高价交投频现。   同时间，股票市场亦造好，恒指受惠于下月启动的沪港通，近日不同板块的股票轮流炒上，依然 企稳24000点楼上之余，继续挑战25000点大关。   每逢政治动荡 楼价必回调   在股楼齐鸣之际，市场却暗藏危机，随着上月底（8月31日），全国人大常委会拍板本港政改框架 后，引起社会各界热议，甚至会发起「占领中环」行动，使政局转趋不稳。   根据本港过往的历史发展而言，每逢出现政治动荡的大时代，楼市亦无可避免向下回调，除67年 所出现的暴动外，在中英谈判年代，以及六四事件后亦曾出现有关情况。   不得不提，除本港自身的局势外，地缘政治的发展形势，以及政府早前下调今年的经济增长预测 ，均有机会为市场带动造淡的借口，借势作出回调。   ﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏   【专家之言】   ?关焯照：占中无碍入市 提防政府再出招   面对政治及往后经济发展的变数，经济学者关焯照认为，就算发起占中，对楼市的冲击不大，最 多只会为准买家带来心理影响，相信不会阻碍买家的入市决定。   他认为政制发展的争拗只属政治问题，以现阶段而言，无论立法会最终接受或全盘否决有关的政 改框架，都不会左右本港经济发展，一旦有最终决定后，不明朗因素解除，对楼市发展更为有利。   另一方面，充斥聪明钱（Smart Money）的股票市场，于过去几天均没有受严重影响，更稳步上扬 ，可想而知，政改亦不会引致金融市场气氛急挫。   关氏预期，直到今年底，楼价将扶摇直上，刚性需求强劲的中小型楼，会担任升市火车头的角色 ，但由于楼价高位徘徊，有机会促使政府再出辣招遏抑楼市，估计在年底时出手的机会甚大。   ?林晋超：倘现暴力抗争 势影响楼市   韦坚信测量师行估值及谘询服务部董事林晋超称，以现阶段而言，政改争拗暂未对市场及本港经 济，带来实质的冲突，目前无论买家及业主，都没有出现负面情绪，相反买卖气氛依然畅旺，细价楼 继续爆上，甚至冷门盘也录得高价成交。   虽然目前市况依然平稳，但未来仍要继续关注事态发展，例如立法会最终否决案例，会否对市场 带来新一轮的冲击。   他再指，一个地方的政局出现不稳，存有不明朗因素，确实会增加投资风险，也会直接影响资本 价格的升跌，假若往后的发展情况，只是非暴力及有秩序的游行、示威，当然不会引致楼价向下滑落。   可是如情形持续恶化，甚至乎出现的大规模暴动，或是破坏社会治安的斗争，必然会影响楼价上 落，甚至经济发展。   ?陈永杰：争拗流于口角 楼价年内再上   至于中原亚太区住宅部总裁陈永杰认为，假如有关的政制发展争论，只流于政治口角，相互发表 反对意见，对楼市影响极微，就算一旦发起占中，估占领时间亦只有1、2天，对市场的冲击有限。   但他提醒，政治局势确实会祸及楼市，倘若有关的抗议行动提升至暴乱水平，如过往在1967年时 出现的暴动，因物业属不动产，其价值升跌必受到所在地域的政治环境左右，就算动乱时市民可前往 海外避险，但其手持的物业当然无法带走，一旦发展至如斯恶劣的地步，楼价将无可避免下滑。   相反如上述所言，如果有关的反抗行径，只属正常的政治抗议动作，不会对市场带来重大的冲击 。他更预料，在现今火热的市况下，年内楼价会继续增长，可望录得约5%至8%的升幅。   ﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏   【各区减价个案】   ?南浪海湾 业主忧占中 累减$22万沽货   祥益董事谢泽铭称，早前屯门南浪海湾6座低层A室，原先叫价$450万，当时业主受占中的消息影 响，忧虑未来的政经环境，选择减价$20万卖楼，其后在接获买家洽购后，再下调$2万，累减$22万， 降幅4.9%，现以$428万沽出，单位实用面积524平方呎，呎价$8,168。   ?美孚凶宅上层 买家挞订损失逾$30万   另一边厢，楼市气氛向好，作为蓝筹屋苑的美孚新邨，买卖情况未有受政治因素阻碍，但近日该 盘再度录得挞订个案，市场指，吉利径19号低层C室，实用面积638平方呎，早前以$612万沽出，呎价 $9,592。由于单位位于凶宅楼上，买家担心未来的升值受损，以及银行必未估足价，最终放弃完成交 易，连同订金及各项杂费在内，估计亏损逾$30万离场。   ?大兴花园 微减$5万放盘 未获承接   屯门大兴花园高层2房户，也有业主减价放盘，由原先叫价$330万，轻微减价$5万，以$325万放售 ，但尚未获承接。虽然有少量业主因政局问题减价放售，但综合市场资料，目前愿意因此原因劈价求 售的业主始终有限。   谢泽铭再指，同时有少量准买家因政改问题，加上楼价始终高企，选择暂缓入市步伐，待进一步 观察未来走势，以及价格进一步回落时，再出击购货。   ?港景峯内地业主 累减$47万 止赚离场   此外，在买家普遍静待笋盘入市之际，港景峯有内地业主因急于套现，累减约$47万卖出，止赚离 场。香港置业高级营业经理陈子光称，1座高层A室，实用面积约494平方呎，经减价后，成交价为$883 万，呎价$17,874，属本月屋苑首宗成交。原业主于2010年以约$793万购入上址，帐面获利$90万。    "
201409065402786 	智富杂志 	B008-019| iMoney_Focus| 封面故事| By 冯乐琳 锺耀恒  	中产企业去或留？ 政改定调 专访评级机构标普及《经济学人》 	"            人大否决公民提名，推出有筛选的特首选举，真普选无望之下，和平占中正式启动，学界罢课亦势在必行，香港或已步入抗命时代，这一切不独是政治。   评级机构标准普尔早前预警，香港政治分化加剧，以致影响决策和商业环境，将有可能调低香港现时「AAA」评级，经济学人信息社指出政改争拗或加剧社会阶层间的斗争，对商界不利。适逢在政改争议愈趋激烈的这一年，港资龙头长和系先后减持中港资产，当中有何意味？其他企业的资金去留如何？变数仍相当多。   除了资金去与留，政治动荡不安，坊间响起不少「想移民」的声音，有中产因难忍两派斗争，又看不清前景而计划移民，亦有经历过文革的老人家，劝下一代离开。不过，有选择留守我城的人，坚持抗争到底，早前发动罢免律师会主席林新强的律师任建峰，从澳洲回流10多年，他不认同自以为有条件移民，就可对社会不闻不问，他未奋斗过，不会放弃，对香港人的公民意识充满信心；而一位前津贴中学校长刘修妍，原本在英国进修博士课程，但眼见香港纷乱不休，为怕下一代生活在是非不分的社会，她决定停学参与占中，誓要向政权表达不满。   你会走，还是不走？   经济学人：企业更关心法治 专访 标普：政府运作影响港评级   政制改革不独是政治问题，不少人关注政改对作为国际金融中心的香港，将带来正面或负面的经济影响。评级机构标准普尔和经济学人信息社的分析师接受本刊访问均指出，香港经济不会轻易受个别政治事件影响，包括占领中环，他们分别对香港的法治、社会分歧、政府管治效能更显忧虑，至于在港企业会否就政改决定资金的去留，这点仍存有不少变数。   决策过程变长影响管治   评级机构标准普尔早前发表报告，重申香港主权评级为「AAA」，评级展望稳定，而中国与香港在经济和管理融合上日益加深，香港面临来自内地行政政策改变和较弱机制所带来的风险将有所增加，中国评级的变动可能影响香港评级。报告又指出，虽然围绕香港选举改革的政治两极化，有时令立法会决策过程变长，并引起更多纷争，但根据本港回归以来的纪录，标普不认为政治张力会显著影响香港的管治效能。   标普主权分析师锺良接受访问时进一步解释，由于「政治」一词本身有很多不同的理解，评级会一并考虑政治对政府决策效能的影响，因为决策对经济和财政产生影响，以7月通过的双倍印花税草案为例，假如在议会内不获通过，直接影响政府遏抑过热楼市的措施，这当然对香港的经济有影响，在即将复会的立法会，标普会密切关注政府的决策效能。至于个别的政治演变、纷争等，锺良说不会对香港评级带来直接影响。他指出，现时中央政府在促进人民币国际化的政策上，仍倾向以香港去发挥作用，暂未见会改变，这点仍然乐观。   警方手段强硬影响声誉   人大常委会就香港普选特首订下框架，专门分析中国政治及经济的经济学人信息社亚洲区编辑（Regional Editor）Duncan Innes-Ker向本刊表示，未见有关决定会为香港的营商环境带来即时威胁，但仍相当取决于事态发展，「企业一般不太关心一个政府确实的产生办法，而是担心政改的争拗，将加剧本地政权及主要企业，与获广泛支持的基层团体之间的斗争，长远反而为商界带来麻烦。」经济学人认同，本港民主派忧虑人大决议是香港民主的大倒退。对于即将启动的占领中环行动，Duncan认为不会为在港公司带来重大风险，关注点是警方可能会采取强硬手段，令情况恶化，「值得一提的是，暴力和骚乱不会破坏香港的声誉，正如很多主要的国际商业中心如伦敦，过往亦曾经面对这些问题，结果窒碍国际投资者的程度很轻微。」他说投资者，特别是金融机构，对事件引起的反应会否破坏法治更为关心，而这方面早已引起愈来愈多关注，但风险是长期而不是即时的。   回归前怡和撤资赴星洲   整体而言，经济学人对香港的经济前景抱乐观态度，但Duncan不忘提出两点长远令香港政治风险升级的趋势：中央在选民关注的议题上，与他们的分歧愈来愈大，以及香港反内地人情绪加剧都令人忧虑。   香港的前途问题，或多或少影响到大企业的资金决定，这早于1984年中、英双方签署《中英联合声明》，决定中国于1997年7月1日后接管香港开始。老牌英资「怡和集团」选择在香港回归前撤资，于1994年底在香港股市除牌，改在新加坡上市，业务重心由香港转至东南亚及内地；汇丰银行于八十年代已部署分散业务，直至1990年宣布结构重组，成立汇丰控股，变相迁册英国，并将业务重心移往海外。近年香港的政改争拗不断，至今未能对特首产生办法达成共识，中央对香港事务干预愈多，难免担心政治动荡，甚至影响营商环境，长和系接二连三减持中港资产，李嘉诚撤资的说法甚嚣尘土，但李嘉诚多番强调非要撤资，只是正常业务重整云云。   国际点睇？   《华尔街日报》   香港一直是外资进军内地的大门，吸引不少外国公司来港，但随北京对本港事务的干预愈多，生活指数如此高的香港，其吸引力亦会下降。   前港督彭定康   英国政府为确保中国尊重《中英联合声明》中「五十年不变」的承诺，应负起道德和政治责任……英国政府迟早对北京的计划发表评论，这将不是一种挑衅，而是一种责任，没有人相信发表评论会带来商业后果。   日本东京都知事舛添要一   无疑英语在香港较为流通，但日本的基本权利如自由更有保障。（有关言论在一个推广东京为金融中心的会议上说出）   律师任建峰：能走的都走光，剩下的人怎么办？   与任建峰走在中环路上，环顾四周的高楼大厦，他吐出一句不少香港人的心声：「不知道这几个月，香港会变成怎样？」   人大常委会为香港2017年特首选举办法订下框架，不少香港人觉得民主路要完了，大感灰心，「不需要咁灰！今次或者是一个句号，但谁知将来发生甚么事？」任建峰自言不是对前景乐观，只是不能认同未争取过就放弃的心态，「反国教的家长;推翻律师会会长林新强的律师，这些有心人不会因占中失败而不再走出来，公民社会仍会存在。」   任建峰正是创造兼见证奇迹的人，8月中，他与两名律师战友提出对林新强的不信任动议，在打定输数之下，他们获得2,000多票支持，动议获得通过，法律界形容为「大奇迹日」，「有机会发声咪把握机会。」   在港搵食不能「?完松」   10岁从香港移居澳洲墨尔本，安乐日子很短暂，从事金融工作的父亲遇上老板挟带私逃，任父成了替死鬼，财产被充公，自此家道中落。任建峰自言八卦，锺意煲新闻，但都是澳洲新闻为主，没有刻意留意香港事务，也没有刻意计划回流。在当地完成法律学位，任建峰于25岁回港，因为当时在港的英国律师行聘请见习律师，有机会到伦敦半年，加上当时澳币汇率低，换算后的人工是澳洲3倍，今天他经济上所得的，他说全是香港给他的，「真是当香港是金铺般打劫。」   移民潮近来再成热话，任建峰持有澳洲护照，是律师行合伙人，大有条件舍弃他的出生地，回到澳洲的「保护网」，但如果太太不要求离开，他说不打算走，甚至努力游说身边的人不要走，「我来香港搵食，香港就是我的家，这地方给我很多利益，见到有不妥就走，好似?完松，做人不是这样吧？」   任建峰自言是既得利益者，手上有3张选票，分别是直选票、功能组别票和选委票，「既得利益怎会想变，只是过不到自己良心。」他刚满38岁，像他这一辈的中产，不少曾出国留学，亦在政制改革讨论下成长，他说民主意识理应较上一辈强，却有不少中产选择逃避，并怀有一种危险心态，「政府推国民教育，就想送仔女读国际学校或去外国读书，没有民主和言论自由就想移民。」他说不少中产家长意识到香港很嘈吵，却不深究个中原因或解决办法，「不要大安旨意有得走，如果申请不到移民，你的仔女就要在你不闻不问之下，接受一个政权箝制得愈来愈厉害的社会。」他说中产家长自以为有退路是多天真，反问有这想法的人：「放弃香港的一切到外国又如何？」   与中央保持良好关系   别以为任建峰站在道德高地扮清高，他强调移民或送5岁的儿子到外国不是不可能，他也断言不会参与占领中环，「我没有这股道德勇气，仔细老婆嫩呀！我未清高到放弃一切搵食机会，但捱得几耐得几耐。」他不过不想轻言离开香港。   任建峰谈不上爱搞事，亦对政治没有太大兴趣，只是每年出席六四晚会、参与七一游行，他都想平静过生活，与中央保持良好关系，「一个开放的社会，每个人有自己选择，但每个人都要问自己，20年后，移不到民，仔女仍在香港，他们向你兴师问罪，问你当年做过甚么时，你有没有面目见仔女。」   与任建峰交谈期间，遇上一个露宿者在垃圾桶寻宝，他在银包拿出超市现金券递上，这是他教育儿子对与错的方法：以身作则。他带仔仔去六四晚会，却从未带他参与七一游行，「六四的道德绝对很简单，七一有主观成分，真是要他长大自己再去了解。」回流香港10多年，任建峰对香港的感情愈来愈深，「像我取得愈多着数的香港人，更有责任不要沉默。」他寄语港人要似金庸笔下的韦小宝，不要太快「自阉」，否则不会有七个老婆，也没有盖世武功，「香港人聪明之处是识走位，好似韦小宝跟天地会陈近南和康熙都是朋友，但他有底线，关键时候一定做有情有义的事。」   任建峰 Kevin Profile   ?38岁   ?已婚，育有一名5岁儿子   ?执业律师，专责民事诉讼及金融案件   ?澳洲墨尔本大学法律系毕业，专修宪制   去留：「我很努力劝身边人不要走，如果有得走的都走光，剩低的人怎么办？」   畸形政治   读法律时专修宪制，任建峰在律师会宪制及人权事务委员会担任委员近十年，香港政制在他眼中是畸形，「有权的人没有认受，有认受的人没有权。」这导致执政者被质疑，立法会议员也没有实质建设，「因为根据《基本法》，他们不能提法案，只有否决权。」   不少人质疑如果选举没有筛选，长毛梁国雄做特首怎办？任建峰大呼这是歪理，「现在就是觉得自己没有声音，索性选个人去搞事，当那票能左右执政时，市民自然不会这样投，如果反对派有执政机会，当权者自然更负责任。」他不认同民主代表「逢中必反」，也不代表要有公民提名，「但基本要没有筛选，制度要容许不同政见的人参选。」   有人喜欢引用台湾作反面教材，指民主导致混乱，但任建峰形容这是民主阵痛，阵痛过后才有稳定，「民主实行愈拖得耐，阵痛会愈厉害。」   他说普选与否对法律界日常运作无太大影响，他担心的是为社会带来动荡，「一次又一次不兑现承诺，市民如何相信明天会更好？」   等足30年 前校长英国回流身教   30年前中英双方签订联合声明，决定香港九七回归中国的前途。那时候人心惶惶，港元大跌，有能力的都选择移民离去。当时刚入大学的前中学校长刘修妍，面对动荡的历史转折时期，虽然失望，但对未来仍感一丝希望，「当年中国承诺香港拥有民主回归，而我们亦眼见中国正慢慢改革开放，所以认为将来仍有希望。不过当权者今天却告诉我们，原来承诺是假的，我这一辈的人足足被骗了30年。」   「信住先」、「等够了」   年近50岁的刘修妍，去年辞掉中学校长工作，赴英修读教育心理学博士学位，但一年过去，她看着政改谘询白热化，有团体收钱游行、官员歪理连篇，加上人大刚对2017年普选特首的框架落闸，否决公民提名，她愈看便愈气愤，于是暑假期间毅然停学返港，决心留港一年，并准备参加占中，以表极度不满。   这次回来，朋友都感到十分惊讶，无不奉劝她回英国读书，因为大家都感到香港正在变质走下坡，而且完全无力向上。她形容自己这一代人太温和，多年来都抱着「信住先」的态度，由她人生首次上街争取八八直选、六四游行、反对临时立法会，以至回归后的普选一拖再拖，他们都充满耐性等待民主，但今天她直言已「等够了！」   「我做校长都有过管理经验，要有效管治从来都不应像政府般责怪提反对意见的人，这根本无助解决民怨。只怪政党捞政治本钱、学生无知被误导、媒体遭外国势力操控，就可以将无法落实普选的责任推向反对派？事实上温和的专业人士，例如大律师、律师、学者都有提出不同方案，但政府都无听意见，引发管治危机的责任始终在政府身上。」政府选择性偏听，刘修妍在推行国教和杀校问题上早已领教过。曾作为津贴中学议会执委，她向政府表达过反国教和自愿缩班的意见，但政府在两事件上都一意孤行，拒绝听专业团体的建议。杀校问题一役，最后若非逾200位中学校长在立法会举牌示威，当局才接纳自愿缩班计划，否则现时大量老师和学生会面对杀校压力，「为甚么静静地坐下讨论就不听，要迫我们上街才肯听意见？」   社会虚伪终会影响经济   过去争取民主30年，刘修妍从未像今天般失望，承诺过的普选变成筛选，高度自治却变成不是完全自治，30年前的原意全被扭曲，黑说成白。作为教育界一分子，她认为有必要严正指出是非黑白，「袋住先」的态度对下一代是最差示范，「自由行为甚么来香港买奶粉？为甚么不将奶粉输入内地而要走水货？因为大家都不相信内地的制度，香港的根本优势就是法治，消费者、投资者都信得过香港，我们的制度是清清楚楚的，所以有必要坚守核心价值。」   若有一天，香港人对不公正、不合理的事情无感觉，或对假的事情采取「袋住先」的态度，刘修妍认为香港会沦落为虚伪社会，连经济支柱都全然失去，「内地人都不喜欢假文化，但大环境已形成，无法改变，连有人被车撞倒，途人都不敢相救。香港现时已经走到门口，大家再不理会只会愈堕愈深。」   刘修妍对参加占中可能留案底已有心理准备，最坏情况或是博士课程被中止，因教育学位要求无犯罪纪录。不过她认为这是值得，就算最后政改原地踏步，至少问心无愧，「我们这一代人受过香港很多恩惠，就算有些人早有移民打算，我觉得都要为下一代着想，留下向不公义的制度说不。否则日后有狗被车死，大家都只会无恸于衷。」   刘修妍 Profile   ?49岁   ?中大经济系毕业，曾任两年教育版记者，1988年开始在中学任教，再当上校长，曾任津贴中学议会执委，目前正修读教育心理学博士课程   去留：「我们这一代人受过香港很多恩惠，就算有些人早有移民打算，我觉得都要为下一代着想，留下向不公义的制度说不。」   中学可借罢课 讨论政改   学界正酝酿罢课，除了大学生、学者表态支持，中学生亦有意参加。这位前中学校长认为大学生大部分已过18岁，可自行决定参加与否，但中学生普遍年龄较细，老师和家长应好好保护他们，既要跟他们讨论行动背后的原因，亦要保障他们的学业不受影响。   她相信罢课一旦发生，所有中学都会承受极大压力，她期望校长可采取开明的态度，不要重蹈特区政治高压管治的失败，让老师和学生借着这次罢课学习关心社会之余，亦了解争取合理制度的重要，「不要因中学生年少无知而压制，成年人其实都有无知的，罢课不是为个人利益而做，校方应借着政改这社会大事跟学生讨论和思考，不应逃避。」   锺乐伟：政治低气压 难考虑长远计划   前阵子一出讲述韩国八十年代争取民主的电影《逆权大状》，在香港引起过风潮，观众将戏内学生遭政治压迫、箝制言论自由等场面，套到香港现今政治低气压的环境之上，害怕有一日香港出现同样的血腥打压民主情况。   专研韩国政治及文化学者、中文大学社科院助理讲师锺乐伟，办公枱头上亦挂上这出电影海报，还系上了代表争取民主的黄丝带。电影在香港广受关注，全因上映时间遇上本地政改讨论最炽热之时，电影谈到前韩国总统卢武铉由当律师到走上街头的一段抗争故事，「电影的背景是韩国出现民主一人一票选总统制度前的一段混乱时期，情况有少少跟香港现时相似，两派斗争都非常激烈。」   两派斗争香港内耗不断   韩国虽然已有民主制度廿多年，但锺乐伟强调当地社会的民主意识根本追不上时代变化，政治检控、抽广告打压言论自由、贪污等仍时有发生，政府吸纳民间意见亦不见积极，「韩国的情况可能只较中国好少少，差别就在于韩国人可以选总统，但社会同样封建保守。」韩国财阀势力大，政策倾斜大商家，近年社会才因而展开经济民主化的讨论，即是除了政制要民主，经济结构亦要民主，限制财雄势大的集团垄断市场。   韩国的财阀跟中国中资机构势力庞大的情况差不多，锺乐伟担心近年香港跟内地走得太近，会逐步走向内地模式。中资机构除了抽广告影响言论自由，近年来廉政公署、警察疑似的政治检控，也令人忧心，他坦言对香港的感觉已愈来愈陌生。他指身边已有中产朋友考虑移民，因为预料内地会加紧对香港干预，而两派持续斗争的内耗对香港亦无好处，「政治低气压，政制又定不下来，令人不会有长远生活的计划，香港经济又不是特别好，我们不是因为这里好而依赖这里，只是习惯在这生活而已。」   关心学术自由不被侵犯   曾在澳洲留学，他向往民主国家的自由气氛，人民投票发声，政府真的会回应，权在民手，但香港的特首和立法会选举，就算通过政改，有票在手都不等于市民有权，筛选令一班既得利益团体依旧掌权，市民大众始终没有话语权。是否离开香港，他仍在观察当中，不过一旦在学术自由和言论自由方面恶化，威胁其工作，他便会选择离开。   他认为香港目前最大问题是制度不清晰，就算新加坡被批独裁，但因他们的界线清晰，只要不批评政府，甚么事都可以做。反观香港，特首和立法会的选举制度尚未落实，两派的分歧更是南辕北辙，可想像未来数年社会仍处于分裂局面。   「可能这是香港的宿命，1984年宣布回归至今，我们都无得拣，独立？搞革命？我们有没有条件呢？虽然有人这样提出，但无人讲下一步可以点走。」锺乐伟对香港前途感到无奈，占中罢课的反抗，成效亦存疑，「六四屠城都可以，中共不会因占领中环而改变甚么。」   锺乐伟 Profile   ?32岁   ?中文大学社科院助理讲师，研究南韩政治与社会文化、两韩外交关系等   ?现为澳洲悉尼大学韩国研究系博士候选人，南韩韩国学中央研究院访问学人   去留：「政治低气压，政制又定不下来，令人不会有长远生活的考虑。」   沈旭辉：世界已不怎么关心香港   中文大学国际关系学者沈旭辉在《信报》专栏提到，今时今日，国际间对香港的关注已大不如前，情况犹如大家不会关心海地、马里有没有民主一样。他节录了跟各国外交官或朋友的对话：   新加坡：「我们的国家从前靠香港这强劲对手，才能不断鞭策往前走，现在你们这样，我们找谁？」；「我真的不忍心说，其实世界已经不怎么关心香港，你们应知道自己的价值在哪里，当你们再也没有经济优势，现实的世界就把你们忘记，正如你们对非洲国家不民主一样不会有兴趣。」   台湾：「我们上方愈来愈不明白香港的价值。以往要靠香港和大陆交往，现在明知道和你们官员说话，他们都是木偶，甚么都决定不了，还得向北京请示，而我们现在和北京关系很好，甚么都直接解决，还理会香港干嘛？」   北京：「在外国媒体眼中，中国做的失分事件已经够多的了，也不在乎多香港这一件。香港人不要太天真，你们连『国际注视』这最后的讨价还价资本也没有。」   他们的选择   IT公司老板 黄先生   40岁，已婚，育有一子   去留：「为甚么连争取都未做就话走呢？我上一辈由上海偷渡来香港，如果就这样走是对不起上一代。中共强推筛选，推到又管得到吗？我觉得最后我们一定会赢，香港有700万人，难道可以赶走所有人？现时所有政策都明显倾斜内地，就像我公司，向政府申请品牌提升的Research Funding，都要加入一些出口转型去中国的元素才成功，面向国际的研究就只有自己做。政府经常话要填满Science Park，现在成功啦，但我周围都是内地公司和内地人，这结果又是不是大家想要？」   对冲基金 Edward Chan   44岁，已婚，育有7岁及2岁子女   去留：「我会参与占中，负责纠察的工作。金融界很多人其实都不理会政改，因为过去十年他们都因中国而赚好多钱，而且大部分人都有外国护照，有没有民主其实都影响不大。不过，长远为了香港的廉洁，我一定要站出来。」   投资界 Clifton   33岁，已婚，育有一子   去留：「我会去占中，因为香港金融业已经愈来愈似大陆，规范又不足，例如内地国企、民企来港上市，香港都监管不到，令香港上市公司的质素不停下降，绝对会影响我们生计。」   退休人士 陈太   60岁，三代同堂   去留：「我会叫下一代移民，因为这里不再适宜居住，自己就不会了。有需要我会参加占中，因为已经无其他方法表达不满。廿几年前我由大陆来香港，之前我经历过文革，上一代连家产都失去，受过共产党的苦，来香港九七前是我想过的日子，回归后头几年都还好，但官员就愈来愈似内地官的面口，原本以为有50年不变，现在只有17年，比我预期要短。」   香港30年民主进程   1984年   中英双方签署《中英联合声明》，中国在1997年7月1日后可在港以「一国两制」原则行使主权。   1988年   港英政府否决民主派争取的立法局直选要求，但承诺1991年引入10个直选议席，在此之前，立法局并无任何直选议席。   1990年   颁布《基本法》   1991年   立法局首次有直选议席，立法局成员增至60席。   1992年   港督彭定康上任，提出政改方案，大幅增加直选议席及新增9个功能组别，被时任港澳办主任鲁平指斥他为香港历史的「千古罪人」，同时宣布取消「直通车」，即回归前最后一届立法局议员，未能过渡九七。   1995年   回归前最后一届立法局选举，任期至1997年6月30日。   1996年   临时立法会成立，60名议员由香港特别行政区第一届政府推选委员会以全票制选出，港英政府定性为非法组织。   1997年   临时立法会于年初在深圳率先举行首个会议，回归后正式成立在港开会。   1998年   回归后首届立法会选举，功能组别的30个议席获保留，仍占半数议席。   2005年   港府提出政改方案，选委会人数由800人增至1,600人，泛民不满方案没有提及普选特首时间表，政改遭立法会否决。   2007年   人大常委会否决2012年双普选诉求，中央提出2017年可普选特首。   2010年   港府再提政改方案，建议特首选委会由800人增至1,200人，立法会议席增至70席，民主党反建议超级区议会选举办法获接纳，民主党转軚支持政改方案，最终获通过。   2012年   现任特首梁振英以689票当选。   2014年   港府为政改进行谘询，人大常委会为2017年普选特首定下框架，被形容为「三落闸」，包括提委会照旧由1,200人、四大界别组成；候选人须获得半数以上提委会委员支持；特首候选人只有2至3名。2016年立法会选举办法则维持不变。    "
201409300340062 	太阳报 	A24| 港闻  	疑心脏病发休克 货Van司机撞车亡 	"          【本报讯】客货车司机驾驶途中疑病发休克，撼泥头车身亡。昨午五时许，一辆客货车沿湾仔会议道往东行，至旧湾仔码头对开天桥底，姓孙（六十二岁）司机疑突然病发休克，直冲路边石坣，再反弹越过对面行车线，撞向一辆泥头车，当时客货车后方有一辆消防车，消防员下车施行急救。 现场交通挤塞汽车慢驶 另有其他消防员三分钟后赶至，十五分钟后将孙送抵医院，可惜已告不治。据悉，死者患心脏病，现场其他司机目睹事发经过，指孙驾驶时突然昏倒。事发时，现场正受占中行动影响，交通大挤塞，路上所有车均以慢速行驶。警员初步调查，相信司机突然病发，引致意外。    "
201409305306407 	大公报 	B03| 投资全方位| 投资达人| By 比富达证券  	大市变数多假前宜观望 	"          昨日即月期指结算，下月期指低开456点至23180点，曾经反弹至全日高位23374点，不过再度受压，跌至两万三大关边缘，低见23036点，随后跌幅略为收窄。总结全日，恒指收市跌449点，收报23229点。 近期期指表现本已十分疲弱，昨日受到占中影响更雪上加霜，高位回调幅度已超过二千点，不过昨日日线图呈「十字星」形态，有喘息意义，而且9RSI已跌穿20，已十分超卖，有利反弹。根据过往统计，每当9RSI跌穿20，大市虽不一定见底，但均有较强力的反弹。只要占中情况没有突然恶化，大市短期料可守稳两万三大关。不过假期临近，成交或趋淡静，宜作观望。 炒作沪港通银证落后可追 市场预期「沪港通」将快启动，上周一众中资券商股再有炒作，大市虽持续回落，但相关股份表现相对硬净，相信在「沪港通」启动前股价有一定支持。贵为三大中资券商行之一的中国银河（06881），从本月高位调整超过一成，走势较同行的中信证券（06030）及海通证券（06837）落后，有追落后的空间，值得留意。近期A股表现强劲，每日平均成交有所上升，在「沪港通」启动后成交有望进一步增加。银证盈利对A股成交非常敏感，将最为受惠。虽然银证的收入主要来自证券业务，毛利较低，但相关因素已反映在估值上，而且新发展的孖展融资业务在上半年表现稳定，有助银证减低营运风险。 技术分析方面，每当股价跌至100天线及250天线的支持位，即5.36元附近，均有买盘趁低吸纳，预料此水平将有强力支持，不妨在此附近部署好仓，目标6元。 窝轮部署：银证高盛认购证12696，行使价7.13元，实际杠杆6倍，到期日2015年3月30日，属于中期价外。此证成交最为活跃且引申波幅较为便宜。     "
201409300010064 	香港商报 	A08| 香港产经  	华虹周五招股12323元入场 	"          【香港商报讯】记者潘奕祺报道：虽然大市连跌多日，但新股上市步伐未有减慢，内地代工厂华虹半导体(347)昨日进行了路演，初步招股文件显示，其招股价介乎11.15至12.2元，入场费高达12323元，是近年入场费较高的新股。华虹拟发行逾2.28亿新股，集资25.5亿至27.9亿元，最快本周五开始招股。     至于本地地基工程承建商三和建筑(3822)昨日开始招股，公司主席刘振明则认为，占中示威只是个别事件，认为投资者对公司及股市仍有信心。有消息指，三和建筑昨首日的孖展录得近1.4亿元，等于公开发售部分录得近8倍超购。     衍生今日接力招股     市场消息又指，销售开奶茶及七星茶驰名的衍生集团将于今日接力招股，据了解，「衍生」品牌于去年香港儿童专用维他命及食用补品市场市占率达53.6%，保荐人为丰盛融资。     另外，昨日以配售形式上创业板的壹照明(8222)未有受占中和跌市影响，股价全日收报4.1元，较配售价0.5元，大升720%，是今年首挂升幅最大的新股。    "
201409294480020 	英文虎报 	P19| Business| Cash Call| By Andrew Wong  	Real risks yet to show themselves 	"          There are a number of reasons  for the Hong Kong dollar's recent weakness. A strong US dollar is one of them, but that will  change next month.  Another, seasonal, factor is  US stocks remain high this quarter, and with the Hong Kong  bourse unlikely to rebound in  these last days of September,  temporary transfers into US dollar holdings are expected.  Some mainland firms may be  under seasonal influences that  could weigh on the local dollar.  And now that Occupy Central is in play, there won't be a  lot of money flowing in. From  an economic or markets point of  view, no one wants Occupy.  But Hong Kong sees many  protests every year and people  are used to them, so there is unlikely to be any chaos. The real  financial or economic risk lies  after next week, when things  may get back to normal again.  Andrew Wong Wai-hong is  an independent market commentator     "
201409225304781 	大公报 	A14| 港闻| By 彩雯  	外交公署开放日1300人开眼界 宋哲姜瑜与市民交流展示国家发展 	"          为庆祝中华人民共和国建国65周年，外交部驻港特派员公署昨天举办建署以来规模最大的开放日，邀请香港各界逾1300市民参观公署。开放日活动丰富多彩，除了4个主题图片展，还有纪录片与民族舞蹈，让市民进入这个平常对普罗民众略显神秘的公署大楼内，感知祖国的发展及国家的外交成就。 大公报记者彩雯（文） 林少权（图） 「欢迎大家作客公署！」外交公署特派员宋哲、副特派员姜瑜昨晨笑意盎然迎接首批前来公署参观的市民，与他们亲切交谈并合影留念。开放日从10时30分开始，但9时许公署门前已经聚满大批热情的市民。是次的开放日活动因应国庆，为使香港普罗大众能够直接感受外交公署风貌，揭开外交事业的神秘面纱，借展示祖国建国以来的外交、国情发展之路。来宾中既有头发花白的老者，也有稚气未脱的中小学生，既有高校教授、中学校长，也有来自社区的街坊邻里，还有社团骨干和宗乡会馆成员。 展览涵盖重大外交事件 「这是个非常难得的机会，希望通过参观，对公署、对国家加深认识」，东华三院黄凤翎中学校长刘国良说。他昨天一早就带学生在门前等候，他对记者表示，自己和学生都是第一次来外交部驻港公署参观，希望学生能够在开放日有所收获，回到学校老师还将与学生讨论是次参观。 「国家发展成就展」分为政治体制、经济发展、国防建设、外交成就、民生保障、科技进步、教育大计、文体事业及港澳回归共9个单元。「新中国外交成就」展厅，展览以每10年为一个单元，涵盖了新中国各个时期的重大外交事件，既有珍贵历史图片，也有重要的国书影印件，其中许多文献是首次对外展出。本次开放日还设有「美丽中国」等展览，外交纪录片用照片、图片和文字说明的形式立体丰满地展示了新中国多方面的发展成就。 市民杨太趁周末休息，作为亲子活动带儿子到公署参观。她认为，现在不少大学生煽动罢课，为让子女看到更全面的中国，所以亟须趁此机会带子女过来直观了解中国的国情。杨太感言，自己十年前曾到北京香山排队搭缆车，当时很多游客「打尖」插队，而且厕所不够卫生，但是三两年前，带儿子去青岛旅游，已经少见这些不文明的行为了，街道乾净清洁，公共场合秩序井然。 学者期青少年了解历史 杨太认为，一个国家的发展是循序渐进的，而且也是挫折和成就并存的，不能一概而论。即使现在内地依然有不少有待改善的地方，但是重要的是内地一直有不断改善。她直言，现在的年轻人只从媒体上获取极为片面的信息，形成对祖国的整体认识是很偏激的。身为家长，杨太绝不支持儿子参与罢课或「占中」。 除了中小学生之外，开放日亦吸引了不少专家、学者前来参观。有专门研究中日关系的中文大学日本研究学系兼任讲师黄天，伫立在中美建交图片展前感慨万千。虽然身为中日关系史专家，黄天却少有机会直接接触外交前线信息，开放日见到自1955年中美大使级会谈的历史图片，感言中国外交能够获得现在的成绩着实不易，中美经历了近15年的时间，举行了136次会谈才最终建交，这些功夫不是普通市民能了解的，也证明政治发展不能一蹴而就。 黄天认为，现在的政改也是同样道理，不可能在短时间内就一步走上民主自由，需要做很多努力，可能现在国家、港府都在进行各种努力，而这些努力不是市民一时半刻可以理解的，他希望年轻人多透过展览，了解历史发展，再理性决定如何争取诉求。 市民祝愿国家繁荣富强 瑞士银行执行董事麦显俊认为，驻港机构可以更多举办开放日活动，让广大市民有机会近距离接触这些机构，增强互动沟通，也能了解更多以前到北京开会公干才能了解到的事，这样才能让市民更深入了解国家政策。 昨日很多市民在参观过后意犹未尽，纷纷在留言簿上抒发自己的感情，有人留言「谢谢，大开眼界」，也有人祝愿「国家繁荣富强」。    "
201409305306372 	大公报 	B01| 大公经济  	三和招股首日超购逾8倍 	"          本港加大力度推动基建项目，一众承建商当然有卖点。本港地基工程承建商三和建筑（03822）昨日首日招股即超购逾8倍；另一间工程公司雅骏亦将于今日（30日）起招股，而半导体制造商华虹半导体将于周五（3日）接力招股，分别集资最多1.1亿元及28亿元。 华虹周五招股集资28亿 三和建筑昨日宣布共发行1亿股股份，其中10%在港发售，招股价介乎1至1.5元，集资最多1.5亿元，每手入场费约为3030.24元，已于昨日起至下周二（7日）中午接受认购，10月16日正式挂牌。集团主席兼创办人刘振明表示，公司过去数年将业务发展重点迁移至澳门，惟本港政府加大发展十大基建后，认为发展潜力庞大，故决定再次将重点迁回至香港，并透过集资所得的大部分资金（约90%）用以购置机械及设备，提升公司竞争力。据招股书资料显示，三和建筑目前手头合约总值约13.5亿元，除其中的4.628亿元合约可能会延误外，余下的8.872亿元预期可入帐于2014至2015年财政年度。该股昨日首日招股，孖展认购录约1.4亿元，超购逾8倍。 雅骏下周派表集资1.1亿 另一只「工程股」——屋宇设备工程服务供应商雅骏（01462），将于今日起至下周二（7日）招股，共发行1亿股，每股作价0.7至1.1元，集资最多1.1亿元，每手入场费4444.35元，并于10月16日上市。据资料显示，集资所得的约60%将用作经营未来项目；约20%用于2018年3月31日前增聘30名员工；约10%用于未来3至5年提升电脑系统及软件；余下的则作一般营运资金。市场消息，以售开奶茶及七星茶驰名的衍生（06893）亦将于今天开始招股。 市场消息指，假期后的10月3日，半导体制造商华虹半导体会于当天起招股，发行约2.28亿股，集资最多27.9亿元，其于10月15日挂牌，高盛为其独家保荐人。 壹照明升7.2倍每手赚1.4万 本港灯饰及家具零售商壹照明（08222）配售上市，昨在本港陷入一片混乱中挂牌，不过并未受影响，开市报3.5元，收报4.1元，较配售价0.5元升7.2倍，成为今年升幅最高的上市新股（包括主板及创业板上市之新股），不计手续费，每手4000股，帐面赚1.44万元。集团主席许国钊于上市仪式后表示，虽然公司上市遇上占中，公司的主要店铺又位于湾仔，九龙新界区亦有店铺，暂时亦未见事件对旗下店铺经营有重大影响，公司将继续以专业态度经营业务，并对本港长远业务发展保持乐观。他称会继续密切留意占中事态发展。 此外，昨日截飞的内地女装连锁店拉夏贝尔（06116），市传公开发售部分近乎足额，将如期于10月9日挂牌上市。     "
201409025306373 	大公报 	B06| 投资全方位| 头牌手记| By 沈金  	升两日共涨十一点 	"          昨日港股继续好淡争持，恒指高位见二四八九一，升一四九点，低位为二四六九六，跌四十六点，收市报二四七五二，升十点。国企指数收一○九五八，跌四点。全日总成交六百一十八亿元，较上周五锐减一百九十五亿元。 人大常委会对香港政改问题一锤定音，香港的泛民「抢地呼天」，大喊「公民抗命」和「随时占中」。看来这一批反对派是要将香港的繁荣稳定来作赌注了。这对港股有何影响，尚待观察，但要是政治争拗挥之不去，香港的发展被泛民议员阻挠作梗，则港人的福祉必被葬送。投资也会受影响，对此大家都在密切注视事态的发展。昨日股市成交大减，估计与此有一定的关系。 公用股昨日表现稳好，凡大市前景欠明朗，必对公用股有利。电能升二元，中电升七角，煤气升八仙，电讯盈科升二仙， 港铁升五角， 都有买意。 升幅最大的蓝筹是联想，涨百分之三点五，次为电能，升百分之二点八，三为旺旺，升百分之二点一，四为中石油，升百分之二。此外，和黄升百分之一点七，也属不差。 下跌蓝筹中，濠赌股上榜。金沙跌百分之三点二，银娱跌百分之二点九，都跌得颇重。触发跌浪的主因是八月份澳门博彩收入按年下跌百分之六点一，为连续第三个月下跌，亦证明濠赌股已见顶，日后将要重新估值才知道「底」在何方。我头牌认为，现时仍然未是捞底的时候。 港股虽然连升两日，但恒指合共的进帐仅为十一点，可见大市步伐之迟缓。看来，上落市的形态暂时难以扭转，希望在个别发展的走势下，可以有轮流转的机会。个别有势的二、三线股，亦可能借助蓝筹无得炒的形势下集中火力「煲其一煲」。 沈金     "
201409235307167 	大公报 	K16| 港闻| 点击香江| By 李继亭  	习主席三个「坚定不移」提振港人信心 	"          在香港政改进入关键时刻之际，国家主席习近平会见了香港工商界访京团，在讲话时他强调了三个「坚定不移」：坚定不移贯彻「一国两制」方针和基本法、坚定不移支持香港依法推进民主发展、坚定不移维护香港长期繁荣稳定，中央对香港的未来充满信心。习近平主席的讲话铿锵有力，展现了中央对香港的亲切关怀、消除了港人对当前政治争拗的种种忧虑，更是直接提振了港人对未来发展的信心。香港市民有理由相信，只要各界团结一致、求同存异，香港的未来必会更加美好。 关心香港消除港人疑虑 在香港历史中， 「工商界访京团」历来都被赋予了重大的政治意义。这不仅仅是因为「访京团」成员的代表性、「重量级」，而在于国家最高领导人都会借接见之机会，发表对香港未来发展有重要决定性影响的讲话。 例如，八十年代与九十年代的数次「工商界访京团」，在香港的回归、平稳过渡发挥了积极的重要作用。回归之后，公众印象最深刻的要数十一年前，也即二○○三年的那一次，当时国家领导人胡锦涛亲自接见，并阐明了中央对香港的方针政策和立场态度，为当时的香港政治困局打开了新的局面。因此， 「工商界访京团」的筹组、成行、会面、回应等等，都必然会成为香港各界高度关注的内容。 事实上，此次的「工商界访京团」可以说是近十一年来层次最高、规模最大的一次，并同时获得最高领导人习近平主席的接见。习近平主席期间发表的讲话，包含了中央对香港当前形势的立场与态度，也包含了对解决这些问题的方针与政策，可以说全面且具有针对性，值得香港各界仔细解读、认真去理会。 第一，强调香港「不可替代」的作用与地位。据新华社的通稿，会上习近平认真听取了访京团部分成员的发言，习近平指出，再过几天就是中华人民共和国65年华诞。65年来，在中国共产党领导下，我国发展取得了举世公认的巨大成就。 在这一过程中，香港与祖国风雨同舟、命运相依，发挥了独特的重要作用。香港回归祖国以来， 「一国两制」在香港的实践日益深入，香港保持了社会繁荣稳定。习主席强调的「风雨同舟」、「命运相依」，都是在说明香港在中央眼中的不可替代作用与地位；同时也是在指出，国家的发展对香港的至关重要作用。 第二，强调国家对香港的政策不会改变。习主席强调， 「一国两制」是国家的一项基本国策。不断推进「一国两制」事业，是包括香港同胞在内的全体中华儿女的共同愿望，符合国家根本利益和香港长远利益，也符合外来投资者利益。办好香港的事情，关键是要全面准确理解和贯彻「一国两制」方针，维护基本法权威。中央对香港的基本方针政策没有变，也不会变。「中央政府将坚定不移贯彻『一国两制』方针和基本法，坚定不移支持香港依法推进民主发展，坚定不移维护香港长期繁荣稳定。我们对祖国和香港的未来充满信心。」 习主席所强调的三个「坚定不移」，正是切中了香港当前的一些核心问题。有人一直在散播舆论攻击中央政府在政改上的态度，意图动摇港人对「一国两制」的信心、动摇习主席的这段讲话，正正是要消除各界的疑虑。在政改问题上，中央坚定不移支持推进民主发展；而中央对港的「一国两制」方针绝不会改变，港人无需对此忧虑；更为重要的是，中央对香港未来的发展充满信心，不会因为一时的争拗而出现动摇，尤其是在当前「占中」等挑战中央的违法行为面前。这些都是极其正面的讯息，港人应当感到乐观与振奋。 提醒香港需讲原则顾大局 第三，强调香港各界应「讲原则顾大局」。新华社通稿报道，习近平充分肯定包括香港工商界、专业界人士在内的广大香港同胞为国家发展和香港繁荣稳定作出的贡献，希望香港社会各界齐心协力，在中央政府的大力支持以及行政长官和特区政府带领下，共同开创香港更加美好的未来，为国家的现代化建设和中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。这是带着显而易见的殷切希望。 一如全国人大常委会委员长张德江昨晚宴请访问团时指出的，习主席殷切希望大家继承和发扬爱国爱港的光荣传统，在实现自身发展的同时，继续支持国家改革开放和现代化建设；在事关国家主权、安全、发展利益和香港长期繁荣稳定的重大问题上，讲原则、顾大局，坚决反对违反基本法和损害香港法治的言行；全力支持行政长官和特区政府依法施政，为维护香港良好的营商环境发挥引领作用。这已是非常清晰的阐释，香港各界应当从中明白， 「讲原则顾大局」不仅是现实需要，更是各界的工作和任务，否则，香港将难以从政争泥淖中自拔，什么发展一切都是空谈。 习近平主席昨日的讲话，语重心长，意味深远，从国家和香港共创辉煌的角度，深刻阐释了中央的治港方略，体现了对广大香港同胞的亲切关怀，更是消除了疑虑，提振了市民对未来发展的信心。香港各界应当以实际行动团结和带动身边的人士，凝神聚力，发展经济，改善民生，依法有序推进民主，维护社会和谐稳定。这是香港唯一的出路。     "
201409260050067 	文汇报 	A16| 社团新闻  	河源社总国庆会董就职联欢 林武曾德成陈永棋彭建文蒋乐仪等主礼 吴惠权蝉联主席 	"          香港文汇报讯（记者 沈清丽）香港河源社团总会昨晚假九龙湾国际展贸中心隆重举行庆祝中华人民共和国成立65周年、该会成立15周年暨第六届会董就职典礼联欢晚会。大会筵开90席，逾1,000人欢聚见证，场面盛大，喜庆满堂。全国政协委员吴惠权蝉联主席。他致辞时表示，该会将一如既往与广大香港市民一起高举爱国爱港旗帜，为香港繁荣稳定继续贡献力量，为实现「中国梦」而努力奋斗。 大会冠盖云集，中联办副主任林武，民政事务局局长曾德成，全国政协常委、香港广东社团总会主席陈永棋，河源市委副书记兼市长彭建文，广东省委统战部常务副部长蒋乐仪，全国政协委员、立法会议员谭耀宗，新界乡议局主席刘皇发，全国政协委员、香港中华总商会会长杨钊，全国政协委员、香港客属总会主席梁亮胜，中央统战部三局巡视员李新乐，外交部驻港特派员公署领事部副主任胡小兰共同主礼。 李汝求刘林王珺王小灵陈旭斌等与会 与会嘉宾还有中联办社团联络部部长李汝求、新界工作部部长刘林、台湾事务部副部长王珺、九龙工作部副部长王小灵、港岛工作部副部长陈旭斌，河源市政协主席龚佐林、市委统战部部长张丽萍、市政协副主席张国权等。 吴惠权：中华儿女为国家成就自豪 吴惠权致就职辞时表示，新中国成立65年来，面对不少严峻考验和挑战，但凭着自强不息的精神，在各方面都取得举世瞩目的辉煌成就。现时国家科技经济突飞猛进，人民生活水平不断改善，综合国力、国际竞争力、国际影响力迈上大台阶，中华儿女都为国家取得的巨大成就感到自豪。 他续说，河源社团总会成立15年来，在创会会长利焕南等乡贤的无私奉献下，从无到有、不断团结发展壮大，现已拥有3万多名会员，属会包括河源市五县一区的同乡会。近年该会积极吸纳高素质包括博士、硕士及大学生等「80后」、「90后」年轻生力军，薪火相传。 该会爱国爱港爱家乡，大力支持特区政府依法施政，积极组织乡亲会员参与本港社会事务和公益慈善，例如「保普选、反占中」大联盟签名及「8．17大游行活动」，积极拥护全国人大常委会关于2017年普选行政长官的决定，期望本港各界能在香港基本法和全国人大常委会有关决定的框架上，携手实现2017年普选行政长官。 社总贡献获曾德成刘林彭建文肯定 主礼嘉宾曾德成、刘林和家乡领导彭建文先后致辞，充分肯定和赞扬河源社团总会广泛凝聚团结乡亲，为香港繁荣稳定作出努力和贡献。曾德成提到全国人大常委会的决定，强调本港政制发展迈出重要一步比原地踏步好，希望社会凝聚共识，依期落实普选。刘林指，该会爱国爱港爱乡，支持家乡建设，为香港繁荣稳定作出卓越贡献。刘林相信，该会在新一届会董带领下，会务将更兴旺。彭建文指出，该会经常组织香港乡亲及各界友好返乡投资兴业和观光考察，为推动家乡经济社会更快发展作出巨大贡献。 该会第六届会董包括创会会长利焕南，首席会长简松年，主席吴惠权，执行主席何志强，常务副主席邬润辉，副主席叶小帆、罗济全、简汝谦、黄敬、郭建生、黎国光、彭火先、张宇明、陈智健、马超环、黄少华、张锦兴、郑伦光、邓振强、吴永东，秘书长陈智健（兼），副秘书长何金媚、佘继泉、林绚琛、黄美才、陈思远、陈静涓、黄江平、温小娅、程晓梅、杨鹏、郑小庆、戴震威等。     "
201409220340074 	太阳报 	B06| 财经| SUN MONEY  	SUN MONEY：今年十月又爆股灾？ 	"          金融海啸六周年刚过去，但「心水清」的股民应意识到，传统「股灾月」的来临原来已进入倒数阶段。港股近日反覆，曾一度连跌8日，但今年十月或见沪港通开闸，跌市阴霾减低。「十月股灾」会否兑现？看看两位一向被认为股市淡友的专家如何解码！ 十月被称为传统「股灾月」，因历年多个大型金融危机均于十月爆发：八七年股灾、九七年亚洲金融风暴，以及○八年金融海啸。 八七年单月泻逾四成 ○八金融海啸期间港股单月泻幅最少逾22%，不过，跌幅最高的要数八七年股灾，单月急挫逾43%，跌市成灾的震撼，叫股民至今仍犹有余悸。 本月三日，港股升至25,317.95点的高位后随即转跌，其后连挫8日，最大单日跌幅达485点，恒指至今已较月初高位累跌约4%，可谓元气大伤。 罗家聪：应该冇咁快见顶 前诺贝尔经济学奖得主席勒（Robert Shiller）早前以其发明的周期调整市盈率（CAPE）作技术分析，称美股出现崩盘先兆，但有港版「末日博士」之称的交银香港首席经济及策略师罗家聪称，该指数只能反映市场贵价与否，且不相信股灾即将来临。 估计先挟高两成 他指，美股两大指数目前的市盈率跟历史平均水平相约，仅16至18倍，但过往出现金融危机时，其市盈率最少逾20倍。即使近日iPhone 6及阿里巴巴集团（美股：BABA）上市带动美股气氛高涨，但纳指现估值未见异样。 反观港股，罗家聪认为「应该未咁快见顶」。他称，「个市啱啱先开始升，跌返落嚟，都系因为之前升得太急，要调整吓，搵啲借口炒上炒落啫。睇个势，依家似系做紧脚。我估跌到23,800至24,000点左右嗰阵，再挟高返两成啦，到时先至有条件出现股灾。」 他又指，港股自下半年起的波幅确有扩大，但重申今年「十月股灾」机会微。 无人睇淡是先兆 他又说：「个市跌穿23,800点先惊都未迟。以图表分析，明年初先会出现跌市，况且股灾唔一定喺十月发生。当无人再睇淡个市，听『股灾』听到厌，同埋好似○七年咁 ，一打开报纸就见到好多投资讲座，通常股灾就嚟真！」 史理生：港股届下跌周期 自七○年代起已投身金融界、被冠名「熊潮疯」的金荣财富管理董事总经理兼首席基金经理史理生坦言，他相信港股今年十月有70%机率出现大跌市，但未肯透露预期跌幅。「我觉得个市喺月初已经见顶，中期升浪已暂告一段落，港股已进入下跌周期，有反弹、无上升。」 他更以阴谋论预告今次将为「外国势力有计划地展开的掠夺性金融战」，更形容情况「有如当年亚洲金融风暴」。何以见得？ 史理生说：「港股当日（九月三日）嘅期指未平仓合约总数突然急增近5,000张，另一边厢，以技术分析嚟睇，其实港股当日突破利好，理应可以升得更高，惟翌日（九月四日）却已掉头下跌，可见背后应该有大户出手压低个市。」 屠牛潮尚未完结 近期各大外资投行，以及国际评级机构穆迪先后发表报告指，本港政治争拗持续成为市场利淡因素，史理生认为这解释了何谓「有预谋地」借「占中」来打击本港金融稳定。对于沪港通，他则认为市场已大致消化，故只属中长线利好因素，料未能抵销短期跌势。 他又补充，在港股连跌8日期间已杀掉逾7,000张牛证，但目前牛证仍占牛熊证市场约七成，大部分散户继续看好后市，所以短期内应仲未杀够。 史理生称，「当巨型IPO阿里巴巴嘅上市为股市带嚟高潮后，资金好可能会迅速撤离或避险。」 金融海啸轮证一夜丧 纵横股海近三十年的禢先生，经历过股市大小风波。讲起当年三大股灾，其中最印象深刻的始终是六年前的金融海啸。「正所谓『先叫你疯狂，后叫你死亡』。 当年股灾真系嚟得好快好突然，一夜间好多人损失惨重。最伤就系买窝轮、牛熊证嗰啲，好似我有啲朋友都全军覆没、焦头烂额，当时要被迫不问价离场。」 散户：平常心面对 虽然禢先生一向投资稳健，在海啸期间未有受大影响，但亦坦言难免伤感。 「当时市场气氛好差，连汇控（00005）咁大间外资银行都受牵连，你就知（情况）几严重啦。唔少证券行都受影响，海啸初期少咗好多散户落去睇市。就算系海啸后呢几年，券商呢盘生意都无以前咁易『捞』！」 他强调「食得咸鱼抵得渴」，经历过多次股灾后，即使股灾今年真的再来，他也会继续以平常心面对，因为对于信奉价值投资的他而言，「买股就好似跑马拉松咁，路遥知马力，所以要投资优质蓝筹股，长远先可以取胜。」 港股25%机会跌市 虽然三次大型股灾均于十月出现，但在过去三十年间，股灾出现比率仅一成。统计过去二十年的十月大市走势，美股和港股都是升多跌少，跌市机率分别只有30%和25%。 若再深入分析，以九、十月连续两个月的股市走势来看，美、港两地均以「连升两月」及「先跌后升」的机会率占大比数，且自○九年起的十月，其实两大股市都以升市为主。因此，以统计角度来看，「十月股灾」的说法似乎未有明显的数据支持。    "
201409115314870 	香港经济日报 	B06| 投资理财| 经济与投资| By 石镜泉　经济日报副社长兼研究部主管  	果如是跌！？ 	"          　　昨日恒指劲跌485点，期指则跌515点，低水70点。如果昨晚美股续跌，港股今日会无乜运行。 　　中秋市跌，应了李白的：床前明月光，疑是地上「伤」。阁下信又好，不信又好，笔者印象中，中秋往往是股市、汇市大变的日子。 　　于今年8月25日，当恒指已升破250时，笔者在经济通的选股情报栏却提出： 253、249、247、241 　　这4组数字，将主宰今周的恒指走向，尤其是今周为期指结算周，好淡友都会有些拼搏。 　　恒指一日未收企25300点上3天，后市仍危。 　　如今日（25日）收于249下，要看247能否守，如247失守，好友今仗最后防线在241。此一位也失，确认恒指将进入一次调整期，结束日会在9月底。 　　各位估几时会开始占中？恒指会怎样。笔者今周二（8月26日）起去北京，不是开人大，是逛书展，可能无稿，但如有突变，始自北京发稿评市。 　　股市就是要「估」市，任何估，都不可能次次估到，但要估准啲，就必要有其法。笔者较倚重的法，在恒指言，是周期理论，笔者信月圆夜，变化夜。当然周期理论不是这么简单的只数数日子，还要有一些其他理论去支持，去印证，就好似侦探捉贼，你断不可能因一个人在现场，就当他是真凶，还要看不少指标才可。要学，可参加由本报经济商学院办的Jake Bernstein讲座。 　　Jake Bernstein是国际知名的期货分析专家、交易员和作者。他写过超过44本书，和众多的研究报告和市场通讯，内容涵盖期货和股票市场分析，交易员心理学，和经济趋势预测。Jake Bernstein是《Jake Bernstein期货交易周刊》市场通讯的发行者，此刊物自1972年开始每周发行至今。他从1968年开始交易期货和股票，经常登上美国和加拿大的电视和电台节目，也经常在美国、加拿大、欧洲和亚洲讲课。他的预测和观点经常被金融财经刊物和网站引用，并为众多领域的客户提供谘询服务，客户包括全球规模最大的对冲基金、经纪商、市场分析师、银行与专业交易者。他的市场建议受到世界各地的场内交易员、职业交易员、基金经理的称赞。 　　Jake Bernstein演期9月18日周四晚6：30至10：00，怡东酒店，门票1,488港元，不是贵。昨日期指跌500多点，能及时艺成，就算昨日只赚到100点，一点50元计，已是5,000元，够学费有余。详情请浏览：www.etbc.com.hk/e479.html或致电2880 2442查询。 　　恒指昨日之跌，对一些技术分析者言，是很必然的，而非不可估的，起码谢荣辉兄在其9月6日的通讯内，就有这个预期（见下文）。 恒指4浪调整即将展开 　　周线图上，恒指上周不但没有进一步下跌，反而以阳烛靠近于多年新高收市。虽然如此，但不代表短线有很多的上升空间，原因是，过去两星期的阴阳烛形态为「最后破脚穿头」，预示短期升势可能接近尾声。2012年及2007年恒指分别在21760及31958见顶之前的一星期，就出现了「最后破脚穿头」的形态（图一）。 中线迈向26300或26900点 　　然而，即使上述的见顶先兆成真，也不预期恒指会大幅下跌，因为有以下的强势背景： 　　第一，自今年6月展开升浪以来，20星期保历加通道的上限线持续向上延伸，加上ADX线也跟随爬升，反映恒指仍处于中期单边升势； 　　第二，在平均32星期循环低位周期的尾段，恒指仍持续创新高，升势之强，不言而喻； 　　第三，自从上破24111的重要顶部之后，恒指的调整浪底是一浪高于一浪，近期两个调整浪底先后是24190及24576。倘若短期内所出现的调整最终保持在这个底部支持区，甚至24111的顶部支持位之上，则大涨小回的中期单边升势将维持不变。 　　从月线图看（图二），31958至10676整组跌浪的0.618倍反弹目标是23828。在2010年10月至2013年12月的三年内，恒指多次尝试确切冲破这个黄金比率阻力也不得要领，直至今年7月才正式以大阳烛将此突破，继而产生中线向好的讯号。有鉴于此，恒指中线将有机会迈向26387的反弹浪顶阻力，以至0.764倍反弹目标26935。 　　月有阴晴圆缺，股有高低起伏，但总有个规律，能掌握到这规律，买卖股票就有个谱模，生生死死都知何所解。    "
201409295304319 	am730 	A56| 娱乐  	林峯：估唔到香港出现呢个画面 	"          无线剧集《使徒行者》将播出大结局，林峯、佘诗曼一起出席造势活动，林峯表示，估不到外间对《使》剧反应这么好，问他有否信心夺「视帝」，林峯说：「有大家认同已经好开心，不过之后仲有其他剧集推出，我都有信心，若果公投应该仲大机会。」谈到「占中行动」，林峯说：「我了解事件，希望大家用和平途径去表达意见，睇到新闻觉得好震撼，估唔到香港会出现呢个画面。」    "
201409010050207 	文汇报 	A12| 人大通过政改决定  	各界：政改符法理情 吁讨论返正轨 人大决定严格按照基本法规定 尊重主流民意 	"          香港文汇报讯（记者 郑治祖、解玲、高丽丹、张聪、张议元、陈佩君）全国人大常委会昨日以全票通过香港政制发展决定，明确规定香港特区行政长官普选框架，包括提名委员会按照现行选委会维持1,200人及四大界别比例不变等。香港社会各界昨日指出，人大常委会严格依照香港基本法的相关规定，又符合香港作为一个行政区域的实际情况，并充分尊重香港的主流民意取态，是「合法合理合情」的理想方案，盼决定可令香港社会有关政改的讨论重回正轨。 唐英年：一步一脚印优化 全国政协常委唐英年昨日支持全国人大常委会的决定。他形容，这是香港民主政制发展的重要里程碑，认为香港民主应该依循「一步一脚印」的方式发展，按照香港基本法原则，视乎香港的实际情况，选出「爱国爱港」的行政长官，「我相信中央是坚定不移，按照香港基本法，推动香港民主政制发展。香港可在2017年普选行政长官，并在2020年可普选立法会。」 他直言：「我明白今日人大常委会通过的决定草案，对一些人而言并非最理想，但这并不是一个终极方案。民主不是一步到位，亦不应一成不变，而是跟随社会演变而不断优化。人大常委会于2004年对（香港）基本法的解释正好是一个重要的依据。按照解释，选举安排仍然有不断优化的空间，这是香港民主发展的进程。」 余国春：厘清港基本法条文 全国政协常委余国春昨日表示，他极力支持全国人大常委会通过政改的决定。提委会过半数推选候选人体现均衡参与原则，任何有志参选特首者都可以向四大界别争取选票，只要其提出的政纲和理念可以得到过半数提委支持即可参选，这正体现选举的公平公正。 他指出，人大常委会昨日的决定，进一步厘清了香港基本法的有关条文，可令少数偏离香港基本法框架的讨论因此回归框架内续理性讨论，而只有在框架内凝聚共识，互相支持及谘询，就可以实现2017年香港「历史性普选」，达成大家「一人一票」选特首的心愿。 余国春强调，香港家园应靠大家同心协力共同维护，不应有如此多争拗，令香港社会止步不前，希望立法会和各界全力支持今次人大常委会决定，完成这一历史性任务。 叶国谦：涵盖未来特首选举 港区全国人大代表叶国谦昨日说，决议文件写明提委会要「按照」选委会组成，与人大常委会在2007年的决定一致，「由于今次与2007年时空不同，今次是落实普选，人大常委会决定具执行性。是次决定不单关乎2017年特首普选，而是涵盖今后的特首选举。」 蔡毅：盼反对派听取民意 港区全国人大代表蔡毅昨日强调，行政长官候选人须获得提委会全体委员过半数支持，能够确保候选人获得社会各界的广泛支持，拥有一定认受性，并批评反对派视「保证反对派必须『入闸』」为最佳方案，「目前是一个非常关键的时刻，希望反对派能够听取民意，不应剥削全港选民的投票权利。若反对派否决方案，最终会成为历史罪人。」 雷添良：定框架消除争议 港区全国人大代表雷添良昨日表示，人大常委会昨日决定有助定下香港政改的原则和框架，借此消除争议，使余下时间可聚焦和朝正确方向落实普选安排，「出席的（人大）常委以全票通过，足见中央政府对在香港落实普选的诚意和支持。2017年『一人一票』选特首是广泛市民的愿望，香港要珍惜这次机会，让民主继续在香港发展，让香港的繁荣稳定得到实现，让立法会全体议员可以用普选形式产生。」 他表示会全力支持人大决定，并希望香港各界以大局为重，不要争拗，凝聚共识，在未来的日子把工作做好，圆香港广大市民的普选梦，「我亦相信清晰而强大的民意会起关键作出。150万人已发声支持，其他沉默大多数亦要起动发声，把意愿和讯息带到立法会。」 颜宝铃：符特区实际情况 港区全国人大代表颜宝铃昨日说，决定既严格依照香港基本法的相关规定，又符合香港作为一个行政区域的实际情况，更充分尊重香港的主流民意取态，是合法合理合情的理想方案。决定规定特首候选人须获提委会过半数委员提名，体现了机构提名中少数服从多数的集体意志；决定规定特首候选人数目为2人至3人，有利于规范选举秩序，提高民主效率。 她期望，香港社会应集中精力商讨参选人「入闸」门槛、四大界别组成及选民基础等实施细则，以求尽快凝聚共识，推动2017年顺利实现普选特首这个共同目标，「『占中』绝对危害香港，影响香港国际形象，令香港更撕裂，社会动荡，经济受损，希望大家理性商讨，不要自毁家园。香港警察一定要依法办事， 以香港的繁荣稳定为首要任务。」 蔡德河：勿采取违法抗争 原全国政协委员蔡德河昨日表示，是次全国人大常委会作出的决定，对推动香港民主发展，成功实施「一国两制」，依法落实2017年特首普选，具有重大意义，「本港广大市民，为了香港好、国家好，都要拿出政治勇气和智慧，本着对历史负责的负责态度，在香港基本法和人大常委会决定的基础上，继续理性务实探讨，凝聚共识，放弃无谓政争，千万不要采取违法抗争，与中央和特区政府一起努力，实现2017年『一人一票』选特首的目标。」 李应生：毋须再猜测争拗 香港中西区各界协会会长、中药界首长李应生昨日指，支持和欢迎全国人大常委会通过的决定。该决定令香港基本法更加明朗化和更具落实性，令社会毋须再猜测及争拗。 他强调，提名委员会的四大界别，代表了均衡参与，可以代表到香港的基本构成，不按此原则选提委才有失公平，而任何一个委员会的决定一定是过半数才可以确定，立法会都要三分之二通过立法，提委会过半数提名候选人合情合理，反对派亦可通过参与提委会选举争取民主。 李应生指，支持决定是因为这是香港百多年来第一次可以实现普选，如果可以顺利实现2017年普选将是一次很大的跃进，是本港历史上的一个重要里程碑。如果错失这次机会，如李飞副秘书长所讲，不一定5年后就会再有机会。     "
201409020030150 	星岛日报 	B14| 星岛投资王| 牛熊事件簿| By 金易得  	润泥见五元吸纳 	"          　　美国假期前，港股昨日窄幅上落，占中在即，大专生酝酿罢课，政治环境令投资者观望，加上内地8月官方制造业PMI及汇丰中国PMI双双回落，恒指昨日收升10点报24752点，成交跌至619亿元。不过，数据差亦可当好消息，期望政策更放松，沪综指仍能升0.8%报2235点。 　　内地打贪持续，大大影响澳门博彩收入，8月按年下跌了6.1%，金沙（1928）跌3.2%，幸而友邦（1299）及公用股支撑恒指。瑞信唱好风电股，华能新能源（958）升3.2%。 水泥需求持续上升 　　下半年向来为水泥业的旺季，内地已加快保障房及基建建设，新型城镇化发展持续，加上内地政府正逐步整合水泥业，对水泥股股价有支持。水泥业于下半年将实行更严格的差别电价政策，加速淘汰落后产能，润泥料可受惠。内地城市相继确认松绑楼市限购令，房地产投资有望回暖，水泥需求料可持续上升。 　　华润水泥（1313）主要市场位于广东及广西等需求较强的省份，地区优势明显.今年上半年营业额151亿元，按年增17%；盈利20.5亿元，增长79%，每股盈利31.5仙。 受惠售价改善，上半年毛利48亿元，增加62%；综合毛利率31.9%，上升8.8个百分点。 期内，水泥、熟料及混凝土的平均售价为每吨355.7元、每吨279.1元及每立方米418元，分别增加18.4%、18.7%及11%。 　　上半年，公司完成兴建一条水泥粉磨线及三座混凝土搅拌站，令水泥及混凝土总年产能分别增加100万吨及170万立方米。截至6月止，水泥、熟料及混凝土的年产能分别为7,650万吨、5,100万吨及3,780万立方米，至年底将分别增至8,050万吨、5,410万吨及3,720万立方米。 德银评行业首选 　　德银指，明年中国南部将新增两条熟料生产线，因此，中国南部明年的利用率或达至纪录高的96%，高于今年的85%。 此意味着水泥很可能出现短缺，推高未来数年的平均销售价格（ASP）。因此，该行分别上调华润水泥2014/15/16财年盈测14%/10%/6%。目标价升至7.25元，评级「买入」，为行业首选。 　　瑞信上调润泥今年盈测7%，以反映SG&A开支较低。但鉴于其营运资金管理较差，将华润水泥目标价降至6.7元，维持「跑赢大市」评级。润泥估值不贵，低吸理想价位是5元附近。     "
201409300290017 	成报 	C05| 娱乐  	李蕙敏吁理性处理占中 	"          李蕙敏昨日往新城接受娱乐旗舰店访问，宣传新歌《记得》。穿着一身红衣的李蕙敏显得十分醒目，透露她的新碟是精选加新歌，希望大家重温经典之余，亦可欣赏她的新歌。 10月4日是李蕙敏的生日，早前她和一众好友一起庆祝，还一起切烧猪蛋糕，她坦言：「十分感激一班好友，今年的确是很丰盛的一年，我的愿望就是新碟受到大家的肯定。」又透露，近日都是忙于工作，亦有留意占中新闻，希望大家以理性方式处理。    "
201409290030232 	星岛日报 	K06| 投资王| 陆返中产理财| By 陈永陆  	买A50安心等「通车」 	"          美国第二季本地生产总值（GDP）终值增长4.6%，为2011年第4季以来最快的增长。消息推动美股三大指数上周五显著上升。不过，美股上周五成交为51.8亿股，低于本月平均值60.5亿股，可见反弹动力不足，短期美股仍会持续波动。 美国金融市场上周还有一件值得留意的事，就是格罗斯离开PIMCO，导致市场揣测PIMCO的债券投资策略有变。不过，美国10年期债券收益率只升3基点，至2.53%，由此可见，消息的影响其实不是太大。不过，可以肯定的是，市场已为美国正在步入加息周期作出准备，所以美债孳息应该已见底，并会逐步回升，影响全球金融市场的表现，投资者要留意。 港汇季结后料回升 　　港股上周持续弱势，似乎9月季结前恒生指数仍难反弹，即本周投资者要有心理准备，恒指会在24000点以下徘徊。还有一个令人忧虑的事情，乃是美电持续反弹至7.756水平，反映资金对于投资港股意欲不大。当然，这个情况不会持续太久，因为资金调离港元，原因可以有很多，其中之一是部分内地资金要调回中国，为季结做准备；另一原因是「占中」问题影响了投资者对港元资金的投资意欲，并调回美元避险。 　　不过，以上的因素应该会在下周过后完结，所以港元反弹可期，同时港股亦可望在之后反弹，因为「沪港通」10月份开通的机会仍然甚高。当然，如果大家仍对港股有戒心，认为「沪港通」利好A股较多，那不妨投资A股相关的ETF。 　　市场上相关的ETF选择不少，投资者应如何选择？其中一个要考虑的因素，是ETF的持股比重如何。以历史最悠久的安硕A50（2823）为例，主要追踪上海和深圳交易所上市最大市值的50只股票表现，不过安硕A50并非全部以直接买入指数成分股作为维持组合的方式，而是通过中国A股可转换认购权证（CAAP）来制定组合。每个CAAP均跟一只成分股挂钩，方便按照指数成分股比例制定和重整组合。 合成方式助降成本 　　当然，会有人质疑这种方法会否存在风险，有这样提问的投资者应该反问，有哪种投资全无风险？反而更重要是安硕A50已发行接近13年，所以透过CAAP来维持组合比重，已十分熟习，同时亦应该已将所有可能出现的问题，在过去10年多的时间一一解决。与此同时，由于合成方法之好处是交易成本低，同时在波幅杠杆下，A股上升时，安硕A50可以录得更大的升幅，故现在「沪港通」等因素正在推动A股上升的情况下，安硕A50的回报自然可以更高。     "
201409309989897 	慧科专讯 	 	HKD drops to 6-month low 	"          Affected by the Occupy Central movement, the HKD weakened to 7.7648 per dollar at one point on 29 September, the lowest in six months, and then stabilised slightly. But when the London market opened, HKD was weighed further by sell-off orders again, from European funds. During the New York trading session, HKD even weakened to 7.7666. In view of the murky outlook of the political landscape in the territory and the strength of USD, the treasury market expects HKD to further drop in the near future. The Hong Kong Monetary Authority said that as a whole the interbank market is functioning normally. The interbank offered rates for HKD and RMB remain steady, on par with the closing rates last week. The banking system has ample liquidity. As of 3pm yesterday, the RTGS systems for RMB, USD and EUR recorded a transaction volume equivalent to HK$1.25 trillion, which is at a normal level.    "
201409270340114 	太阳报 	A11| 港闻  	救护员拟下月再罢工 	"          【本报讯】港九拯溺员工会昨晚召开会员大会，商讨再次进行罢工细节。据悉，工会经过三小时的会议后，倾向最快在十月发起连续性罢工，但未有确实日期，视乎下月七日与康乐及文化事务署助理署长李丽芬的会面结果。工会分别在上月及本月初发起为期一日罢工行动，要求康文署正视人手不足及脱离技工职系诉求。但工会不满未得署方正面回应，遂决定发起下一轮罢工。而工会原订在下月一至三日发起罢工，但由于与「占中」日子相撞，故决定押后罢工日期。    "
201409260050141 	文汇报 	B04| 财经新闻  	周大福目标内地年开200店 	"          香港文汇报讯（记者 梁伟聪 武汉报道）周大福（1929）位于武汉的珠宝文化产业园昨日正式投产。主席郑家纯昨表示，武汉将成为集团未来数十年发展的重要基地，在未来10年支持业务发展。他又提到，周大福希望10年后在内地开店可翻一倍，达4,000间。 武汉产业园正式投产 郑家纯提到，选择武汉是因为该地有地理优势，武汉市有「九省通衢」的美誉，为全国交通枢纽。该地亦有人才优势，武汉市是全国第三大教育中心，能满足集团对各种专业人才的需求。另外，周大福一直与当地政府关系良好，并得到支持兴建产业园。 7000万购新物流系统 董事总经理黄绍基表示，产业园正式投产后，会引入其他外判公司，如零件公司、机器公司等，以提升整体供应链的速度，目标将产品从生产到配送的时间，由现时10日减至5日。他又提到，公司用7,000万元在瑞士购入一套电脑物流系统，将在顺德厂房应用，以电脑取代现时人手配送。他预期，长远不会增加成本，同时亦不影响产品价格。 黄绍基表示，现时集团在全国市占率为7%，未来继续每年开店200间的目标，期望在10年内分店数目可以翻一番达4,000间，市占11%。 对于香港「十一」黄金周的销售，郑家纯就表示，「唔喺香港买，都会喺内地买」。黄绍基预测持平或有轻微下跌；指旅客可能受香港政治活动，如占中影响，未必会在黄金周期间来港消费。对于本港下半年经济，黄绍基认为上年高基数效应的影响会在下季减退，经济数字得到改善，看好下半年本港经济发展。    "
201409240050062 	文汇报 	A13| 社团新闻  	叶振南膺汕头商会会长 吴仰伟陈伟南陈幼南唐宏洲欧阳成潮黄成林叶树林出席交接仪式 	"           香港文汇报讯（记者 黄晨）香港汕头商会第三十三届、三十四届会董会交接仪式9月22日于商会会所举行。叶振南荣任新一届会长，他表示将与同仁团结协作贡献商会。中联办港岛工作部部长吴仰伟、潮属社团总会创会主席陈伟南、主席陈幼南，汕头商会永远荣誉会长唐宏洲、荣誉会长欧阳成潮、黄成林、永远名誉会长叶树林出席交接仪式。 吴汉增总结任内要务 第三十四届会长吴汉增表示，两年任期内在历届会长和同仁协助下，该会发扬爱国爱港爱乡精神，以开源节流、提高威望为目标，大力推动年轻化，增强会员归属感；积极参与慈善，帮助内地灾区重建；不遗余力支持政改，发动会员参与「保普选 反占中」大游行。该会人才辈出，在新一代领导层带领下，将更有效发展会务。 叶振南盼引入新思维 新任会长叶振南承诺，将务实推动会务健康发展。新一届会董会年轻才俊云集，冀吸纳更多潮籍社会名流加入，为该会发展引入新思维、新动力，让传统商会与时俱进，为国家、香港、家乡作出贡献。未来将与同仁团结协作、共拓会务，支持特区政府依法施政，关注本港经济发展和社会民生。宣传国家政经情况、弘扬潮汕文化，为促进两地合作，为香港和谐发展献力。 陈伟南陈幼南致勉辞 陈伟南赞该会为爱国爱港爱乡事业作出贡献，目前香港政制发展正处关键时刻，社会争拗及学生罢课等不理智的行为，让人痛心。广大潮人要发声，应教育学生国家强盛香港才能发展。在大是大非面前要有清晰立场，「啱就系啱，唔啱就系唔啱！」他勉励新一届会董会成员在新会长带领下，秉承创会宗旨，会务发展蒸蒸日上。 陈幼南指汕头商会历史悠久，在潮籍族群中是一支重要力量，对潮籍社团工作有重要贡献。未来任重道远，冀望商会对总会发展继续贡献力量、壮大族群力量、推动会务更上一层楼。 随后，吴汉增移交会印与叶振南，并向其颁发选任书。叶振南向常务副会长、副会长颁发选任书，并向各部门主任颁发印鉴。 汕头商会第三十四届会董会主要首长包括：会长叶振南、常务副会长林镇洪、副会长孙志文、王文汉、陈灿标、林雪英、李志强、黄琰、吴汉忠、陈少洪、陈基凯、吴庭辉等。     "
201409025305267 	大公报 	A11| 特刊  	香港广东社团总会全力支持全国人大常委会关于香港普选特首的决定 	"          全国人民代表大会常务委员会于2014年8月31日通过《关于香港特区行政长官普选问题和2016年立法会产生办法的决定》，明确了行政长官普选的原则和制度框架。这次人大常委会决定中最受关注的是对行政长官普选制度的若干核心要素作出的规定，包括：行政长官普选按照现行的选举委员会组成，即沿用目前选举委员会由1200人、四大界别同等比例组成的办法；特首候选人须获得提名委员会全体委员半数以上的支持；特首候选人的人数为2至3名。人大常委会就这些既重要又极富争议的问题作出规定，有利于止息纷争，有利于社会聚焦讨论普选的细节，有利于香港社会在新的起点上更好地凝聚共识，达成普选目标。 香港广东社团总会对人大常委会决定表示支持。总会将全力支持特区政府尽快启动第二轮公众谘询，并于明年首季向立法会提交修改香港基本法附件一的修正案。 中央高瞻远见，在香港政改处于关键的时刻，果断作出英明决策，坚守了普选的底线，这些底线关乎国家安全和香港繁荣稳定，关乎一众粤籍乡亲和香港广大市民在内的福祉。总会表示衷心的拥护和坚决的支持！ 全国人大常委会的决定，为本港政改定下原则性框架，对香港影响深远而重大。香港少数激进反对派一意孤行鼓吹发动违法占领中环，对抗人大常委会决定，违背香港的主流民意，破坏香港社会稳定和经济繁荣，总会予以坚决抵制和严厉谴责！总会强烈呼吁全体立法会议员以社会整体利益为依归，共同推动落实普选特首，实现香港民主发展的历史新跨越！     "
201409165316605 	明报 - 教得乐 	P26| 教育有Say| 论尽教育| By 王师奶  	自动波的香港教育 	"          官有两种，一种是太有作为的官，总想在自己任内做出一些成绩，动机也许是留给世人去反思，也许为自己晋升铺路，无论如何，他一定不是尸位素餐；另一种是少做少错，不做不错，不求有功，但求少过的官爷，究竟哪一种是好官，很难界定。太有作为，三日一小新猷，十日一大新猷，搞到你头晕眼花，鸡毛鸭血；另一种乜都唔做，举头望天花，低头数阶砖，无惊无险，又到5点，偶而发吓官威，更多是在上司面前摇头摆尾。  历任教育局长大阅兵 王师奶唔理其他乜局物局，眼中只有教育局。97 后做过教育头头的有余黎青萍、罗范椒芬、张建宗、李国章、孙明扬、以至吴克俭。（小妇人唔计王永平，虽然他曾是教统局长，又是罗太的上司，但人们只记得罗太的剑及履及，好多人唔知他是教育的大龙头。）余黎青萍中、英文了得，有心，硬朗，王师奶好尊敬她，有作为，不过火，硬朗却令她官运麻麻。 王师奶不止一次认为罗范椒芬对教育最有火，最有热情的一位局长，就因为她太火，太热情，想在最短时间内，改革好香港教育，当政时期，遍地烽烟，教育界怨声四起，她不明欲速不达的道理，但王师奶因她对教育的热诚向她salute。 张建宗做教育署长时间好短，短到无人记得他曾是教育署长。李国章是最强势的局长，坐言起行，话做就做，在他任内虽然有很多政策，但真正的执行者是罗太，他只是一个强力的支持者。 他成也强势，败也强势，王师奶总觉得他以大学校长之尊，一字长蛇阵排在董建华后面做布景板好委屈，何苦！ 孙明扬是官场老油条，不愠不火，有办法和教育界坐低饮杯茶，食个包，万事有商量。拆去上手留下好多炸弹，享有「拆弹专家」美誉。不要小看他无乜大搞作，拆弹也是了不起的成就。后期虽然和书商的争拗有点意气，但仍算是称职的教育局长。  有无头头都照飞 除了上个月告诫教师不要鼓吹占中和警告学生参加占中犯法后果外，吴局长恍似隐形人。他明明是香港教育龙头，但教育界似乎不当他是头头，上任以来，似乎全无作为，他算是哪一类官呢？他似乎应归入不做不错，少做少错这类，和太有作为的罗太恰恰相反。香港教育界好神奇，有头头无头头都照飞，一切自动波，看来有一天会变成轰炸伊拉克的无人驾驶飞机。无人驾驶可能更好，起码无「开口昅着脷」的人为错误，揿错掣炸死无辜百姓。 为自动波的香港教育鼓掌和悲哀！ 不是普通师奶，家中米缸有几多斤唔知，但对香港教育界有几多牛鬼蛇神，有几多「呜喱单刀」措施，却一清二楚。「论尽教育」绝不手软 文：王师奶     "
201409155325064 	南华早报 	CITY3| CITY| DEMOCRACY| By Jeffie Lam  	When signing petitions is no longer enough 	"          Sitting in her office at the University of Hong Kong, an outspoken academic made an unexpected decision: not to sign a petition in support of students arrested after a pro-democracy protest.  A month later, Dr Petula Ho Sik-ying decided not to sign another petition, this time expressing disappointment at Beijing’s restrictive framework for the 2017 chief executive election. Ho said she wanted to do more than just put her name on petitions. “[It’s insufficient to] just sign it and go back to sleep … I would see that as very hypocritical,” Ho, an associate professor at HKU’s social work and social administration department, said. It was then that the city’s leading academic on gender and sexuality studies decided that she instead had to traverse a field quite foreign to her – politics. “I feel terribly miserable seeing how society has changed,” Ho said. “I couldn’t continue the life I used to live.” And so she co-founded the University of Democracy-to-come group with activist Chan King-fai and policy researcher Anthony Wong Kin-wai. The group plans to offer weekly lectures exploring the relationship between democracy and other aspects of society – including culture and sex – at Talentum Bookshop in Yau Ma Tei. It held its first lecture last Saturday. Democracy is closely related to people’s everyday lives, Ho said. “Do you have the guts to give birth if you have no future? What kind of education will your children receive? How do you settle disputes [about politics] with your spouse?” she asked. Ho said Hongkongers needed to learn how to live with the city’s increasingly tense political atmosphere. “We don’t mind being criticised for [touching on] something too difficult or theoretical. It will … equip our souls before the tanks roll in.” Co-founder Chan, an experienced social activist, hopes the group’s classes will give Hongkongers a more solid theoretical foundation for democracy. “Many people have lamented that the dark age has come and Hong Kong is dead,” he said. “They either take immediate action [to protest] or are very frustrated. There is less dialogue taking place in society.” Chan said Hongkongers were too used to following iconic figures – like Democratic Party founder Martin Lee Chu-ming – in the struggle for democracy, but it was now time for the people to take the initiative to infuse the movement with new energy, creativity and perspective. Aside from founding the group, Ho said she would also join the Occupy Central civil disobedience movement, which plans to rally 10,000 protesters to block Central district to press the authorities for genuine universal suffrage in the 2017 election. She also supports the students’ one-week school boycott that will begin on September 22. The boycott is being organised to condemn Beijing’s framework.      "
201409045304760 	大公报 	B06| 投资全方位| 头牌手记| By 沈金  	累积购买力大爆发 	"          港股短期累积的购买力昨日终于来一次爆发。恒指劲升五六八点，以接近全日高点的二五三一七点收市，升幅达百分之二点三。国企指数更凌厉，收一一三一二，升三四六点，升幅百分之三点二。全日总成交逾千亿元，达到一千零四亿元，较上日增二百九十九亿元，乃今年四月十日成交一千零六十九亿元之后的最大交投额，亦为今年的第二大成交。 外资基金如潮涌至，除因内地A股升势可人的带动之下，同时也与投资者评估过人大常委会有关香港政改问题的决议后，认为按人大订定的框架循序渐进发展民主，应是香港的主流民意，「占中」肯定起不了大作用，这一点连「占中」的发起人也得承认这一方法威胁不到中央。如果特区政府一方面坚决执法，另方面与社会各阶层包括议员广泛沟通，相信大家都认为有一人一票总比没有和原地踏步为佳。 无可否认，美欧股市已升至高位，而港股则相对落后，加上沪港通已箭在弦上，很快可以实行，所以昨日买家吸货的重点为金融证券股，包括内银内险等在内。金融分类指数上升百分之二点四二，仅次于地产分类指数的百分之二点七，金融股上升，也间接确认香港的金融中心地位不可能因少数人的所谓「占中」而有所改变。 从走势看，昨日恒指已创下今年双新高，上次高点为二五一六六，中段高点为二五二四三，现在都已打破，理论上重上二五○○○点，将不会再回到关口之下，挑战二五五○○至二五八○○区间，会是下一波升浪的目标。 中移动成为另一只「红底股」，收一○一元七角，涨百分之三点八。港交所收一八二元九角，涨百分之三点六。李兆基多番增持恒地，昨收五十五元，升百分之六点二。大市气势如虹，可见一斑。 沈金     "
201409155325076 	南华早报 	EDT15| EDT  	Free to choose 	"         没有文字档。    "
201409290030122 	星岛日报 	D01| 娱乐| By 余润娟  	思琦笑言唔够精灵 	"          杨思琦与罗兰昨日客串为时装骚担任模特儿，罗兰姐表示换衫时间很赶，思琦则笑言要边行边除。思琦谈到在剧集《大药坊》的角色被人欺骗很可怜，她笑言：「现实生活我都有主见，有独立思想，但可以再精灵一点。」虽然思琦已离开无线，但知道有旧同事不幸被裁员，明白员工长时间在一间公司服务会有感情，一时间失去工作，会担心照顾家庭的问题。 罗兰姐则表示近期较少返无线，只从报章得知裁员之事，不清楚哪些员工被裁。谈到占中行动，她看新闻知道有人受伤，希望大家冷静坐下来好好商讨。思琦则希望学生们和平地表达诉求。文、图：余润娟     "
201409015325673 	南华早报 	EDT4| EDT| By Arthur Chan  	Hong Kong's take on Beijing's ruling 	"          Louis Tung Ka-kon 20, student “Public nomination is absolutely necessary for the 2017 Hong Kong chief executive election … I totally support the idea of Occupy Central, but I will not take part in it because I cannot accept the idea of civil disobedience.” Lo Ka-yiu 19, student “I do not support the Occupy Central act. I can accept the election does not include civil nomination because I think time is needed to draft and improve such a revolutionary idea, but we must be able to nominate the chief executive in the 2022 election. Otherwise the already existing chaos in Hong Kong will worsen, and there will be much more noise.” Mr. Lee 50s “Of course I want to see universal suffrage and public nomination in the election of our chief executive. But as for Occupy Central, I think it is really a problematic failure of Hong Kong citizens when many of them stay silent while their children are out there fighting hard for democracy.” Chris Glenn 48, manager “You live here, you pay taxes, then you should have the ability to vote … You have to pick your battles. There is good protesting and there is ineffective protesting, and ultimately you are impacting a lot of people if you do a lockout like that, and as a result you can generate some bad press as opposed to good press.” Lam Po Sin 20, salesman “It is highly unlikely that the NPC’s decision will satisfy our wishes. I think that Occupy Central is one of the very few means Hong Kong people have for expressing their views and fighting for true universal suffrage that includes civil nomination. And it is crucial for Hong Kong, an international hub, to politically meet the international standards of democracy.” Christian Douglas 25, teacher “I believe in democracy and I think public nomination is a crucial part of it … Democracy is so important that it is worth fighting for even though it means paralysing the central business district of Hong Kong.” Arthur Chan      "
201409200050064 	文汇报 	B04| 投资理财| 数码收发站| By 司马敬  	欧美股当旺 港股追落后 	"          美股隔晚写下新的一页，道指、标普齐创历史新高，道指收报17,265，升109点或0.64%；标普收报2,011，升9点或0.49%。至于纳指更升0.68%叩4,600点。周五亚太区股市全线上升，日股在日圆跌穿109下再急升1.58%，冲上16,321报收，而大弱势的港股在内地A股挺升0.58%的带动下，亦止跌回升上24,300水平。港股高开165点后，曾反覆回落甚至倒跌，不过午市在内地A股升幅扩大及苏独被否定，大市在汇丰(0005)、腾讯(0700)、中移动(0941)及赌业、医药及手游股挺升带动下，恒指曾抽升上24,420，收报24,306，全日升137点或0.57%，成交增至947亿元。大市已连续三天守稳24,200/24,100而反弹，近两周的调整有机会完成，下周有望反覆回升。 苏格兰独立公投终在55%的反对票下遭否决，代表英国避过分裂危机，在可预见的半个世纪内维持统一。套用中美政治巨人的语言，「一个稳定繁荣的英国有利欧洲」。苏独被否决后，英镑兑美元一度由1.62抽升上1.65，而英股弹升0.56%，反映阴霾消散，投资氛围好转。欧洲股市普遍上升，而市场焦点之一的西班牙股市亦升0.32%，主要是苏独失败后，有可能蔓延至西班牙的分裂话题随即消退，有利欧元区的稳定，更有助一大堆维持金融稳定、刺激经济增长的政策延续实施。从这个层面分析，对环球金融、经济均有正面影响。 讲开又讲，苏独不成功，与金融、经济带来难以评估的不稳定局面是主要因素，富人阶层集中的大城市格拉哥斯、邓迪虽赞成独立，但部分大城市及中小城市的中下阶层、岛屿居民则大力反对，寻常百姓要的是公平正义、安居乐业。香港这边厢，鼓吹「香港自决」的学联周永康搞罢课，无论以什么理由误导学生，其政治目的大走歪路，注定要失败，道理也显浅不过。至于「占中」，核心问题是要求可让「对抗中央」的候选人当特首，这是中央的绝不会接受的底线，也绝非大部分港人愿意见到的政治不稳、金融经济动荡的局面，同样可预见「占中」也会失败收场。至于政治环境来看，中美、中英、中欧都致力扩大政治互信、经济发展，香港反对派祈求美英实质介入，只属奢望。 中移动(0941)昨日反弹1.7元或1.7%，收报96.40元，成交达22.19亿元，反映日前借iPhone 6延迟在内地上市而抛售，只不过是大户近期配合衍生产品杀短线好仓的借口。中移动近期扭转劣势并重上「红底股」，主要是4G上客量大幅增长，在数据增值成为盈利增长动力，iPhone 6的延迟发售，不会影响中移动业绩向好的大格局。 医药股受惠国策续挺升 早前六部委发文支持药品流通行业，鼓励零售药店发展，带动医药股近周节节上升，昨天国药(1099)升4.2%，收报29.90元；石药(1093)升4.7%；神威药业(2877) 升2.3%；四环(0460)升1.2%。两只新股上市大有交代，神州租车(0699)首日升28.9%，收报10.96元；创业集团(2221) 首日升28.8%，收报1.16元。     "
201409035306694 	大公报 	A13| 港闻．社团新讯  	一人一票属社会最大共识 港区政协联谊会撑人大决定 	"          【大公报讯】记者张艺博、张媞报道：港区省级政协委员联谊会昨日召开新闻发布会，表明拥护和支持全国人大常委会对香港政改决定的立场。该会会长、全国政协文史和学习委员会副主任谭锦球表示，2017年一人一票普选行政长官是目前香港社会最大的共识，社会各界期望迈出普选第一步，人大决定既充分照顾到港人民主诉求、又符合国家当前的发展利益，希望港人珍惜这一民主权利。他并呼吁特区政府严格执法，坚决惩处以身试法占中的少数破坏者。 谭锦球指出，香港回归20年若能实现一人一票选举行政长官，已是香港民主发展的跨越式进步。现行的选举委员会已具广泛代表性，涵盖了主要界别，经过过去几届的特首选举，证明架构成熟并获得社会认可，要求特首候选人要过半数支持，能提高候选人的代表性和体现了均衡参与原则，二至三名候选人确保了选举既有一定竞争性，又具有实际可操作性。即使有部分人对提名委员会、提名程序等有不同意见，亦应求同存异，支持2017依法如期普选行政长官。 关于提名委员会可商讨的空间，该会港区政制研究及内地事务协调委员会主任王惠贞表示会进行讨论研究再发布意见。 地方不能自定政治体制 谭锦球认为，人大常委会的决定，符合香港基本法、符合主流民意，有利于香港的资本主义制度发展，是确保2017年特首普选顺利成功的根本保证。他说，香港不是一个国家，而是中华人民共和国的一个地方行政区域，不能自行决定其政治体制，也不能与其他国家的选举制度简单类比。特首普选须依从「一国两制」，从国家主权、安全与发展利益的高度来考虑，要做到有利香港、有利国家，确保不会因为普选而对国家主权、安全和发展利益造成危害或隐患。同时，香港的行政长官需要得到中央信任，以维持本港与中央的良好关系，因此特首为坚定的爱国者是必须的政治要求。 该会常务副会长丁午寿，副会长曹其东、陈伟燊，秘书长黄华康以及林立方、张心瑜、蔡加赞、郑旭、英炜、洪小莲、萧晖荣、沈墨宁、翟庆党、李金松、程广辉、孙立明等亦有出席发布会。     "
201409240010107 	香港商报 	A13| 香港新闻  	梁美芬呼泛民放下心结 	"          【香港商报讯】记者林骏强报道：罢课行动备受各界质疑。经民联立法会议员梁美芬昨日表示，大学生罢课可视为宣泄，但希望不要中学生参与，又称行动拉中学生罢课是败笔，显示反对派欠缺信心；她认为反对派争取的手法、内容及策略都出错，「占中」等行动都是「在关键时刻做最错的事情」，呼吁泛民放下心结。     梁美芬昨跟传媒聚会时谈及罢课、政改等议题。身为城市大学法律学院副教授的她表示，理解大学生参与罢课心情，但她言明人大常委会的决定合宪、合法，亦令本港的政改在量与质上都有改变，反对派以「没有泛民入闸」作理由反对是不公道。     显示 反对派 欠缺信心     梁美芬又称，大学生罢课或可视为宣泄，但直言「不需要中学生出马」，又说要求中学生参与显示反对派欠缺信心，形同担心参加人数不足；她坦言未成年的中学生容易「跟风」，一有人「挑起学生出来」，他们便会参与；她不讳言，如只有大学生参加罢课，尚会得到他人的「尊重」，但反对派促中学生罢课，无疑是行动的败笔。     就反对派坚持搞「占中」行动。梁美芬指出，反对派谈判、争取的手法、内容及策略都出错，希望他们有道德勇气承认错误；又说「占中」、冲击立法会等一系列行动，是「在关键时刻做最错的事情」。     她说，外国势力借机「抽水」，加上「占中」行动举办所谓「公投」，都是刺激中国的行为，令政改上升至主权的议题，指任何人都不应向外国「求救」，直指一连串行动只会「增加猜忌，减少互信」。     她直言，人大常委会不可能改变决定，亦不会降服于反对派争取的手法；她说解铃还须系铃人，希望泛民讨论政改要回归法律规定上，如1200人的提名委员会、四大界别中的分组如何组成等，呼吁泛民要放下心结，亦说特首候选人最重要是无论在政治、经济上都有能力。    "
201409040050002 	文汇报 	C01| 专题| By 焯羚  	名将之后张闾蘅　怀德谦恭 	"          出于女性爱看对帅哥的天性，出于对英雄的崇拜，从读书时已对「西安事变」的主角，抗日将领少帅张学良带有一份敬佩，历史伟人对我们来讲往往是有种感觉既熟悉又遥远，倒没想过会有机会见到北洋军奉系首领张作霖家族成员，张学良五弟张学森之长女张闾蘅，三女张闾芝，有一份莫名的兴奋，张闾蘅被爸爸张学森委派，长期在大伯张学良身边照顾他。好像突然与历史伟人亲近了。而在这些将门之后身上看到她们的怀德谦恭的高尚人格和真诚爱国、爱港的情操。 采访。焯羚 张闾蘅女士优雅中蕴藏着威严的气质，张闾芝女士的豪爽性格溢于言表，让人觉得不愧为将门之后。首度见面当日正是「反占中」签名活动正盛，亲眼目睹张闾蘅、张闾芝亲自呼吁家族人员签名，酒楼员工签名支持，告诉笔者身边朋友全都签名了。还说：「立法会区议会选举，我都帮手拉票的。中国人最大缺点不团结，所以我最喜欢把人团结起来！」毫不掩饰爱国、爱港立场和情操。她们真的比许许多多的土生土长港人都爱国，爱香港，让人很感动！ 这家族甚低调，不是太多市民知他们现居香港，不知道张闾蘅现为全国政协香港委员，在香港经商。张闾芝也住在香港，热心于「培苗行动」组织香港不同机构人士探访国内中、小学生，发动有心人士捐助内地贫穷学生升学。而著名华人作曲家，歌手黄大炜（David Wong）是张闾蘅的儿子，不少人当黄大炜是台湾流行歌手，其实是地道的香港仔，生于香港，自小移民美国夏威夷，美国夏威夷大学酒店管理系毕业，后来被台湾的音乐制作人李寿全发掘，在台湾成名，一首《你把我灌醉》红遍华人世界，给人错觉是台湾歌手。 身为将门之后，黄大炜没有将祖父辈挂在嘴边，与现代的官二代的高张气焰比更显有修养。张家对孩子家教很严，「 老人家伟大，我不会利用他们，我用自己的能力争取属于自己的荣誉，自然也希望我的小孩都不用靠这些。」 天下父母都遇到相同的问题--希望儿子做自己心目中的理想专业，名门望族都不能例外。 「有段时间我与黄大炜没法沟通，因为他读酒店管理，他爸爸想他接班，他却去搞音乐，如何解开这个结？「因为他的坚持，看到他为音乐不怕吃苦，慢慢都开始了解、接受。其实我年轻时也喜欢音乐，但没有他那么有勇气！」看到张闾蘅笑着说这番话，就知母子早已相处融洽。 作为历史伟人的后代，张闾蘅坦言既是荣幸又是负担，许多时做人做事要特别小心，约束自己，有些事有可为，有可不为，有些事如果不是这个家族成员，我做生意可能更放胆做。凡事都有好有坏。 张闾蘅当了全国政协香港委员多年，干实事，讲真话是她要坚持的原则，有时真话可能有人听了不顺耳，她仍是忠于自己的性格。她认为近年的政协与早年的政协品质方面比较，有退步现象，太重「财气」。 「无论如何，最重要知自己是做个正当人！做人要有格调，最看不过眼是现时许多人没格，自私自利兼自大。」张闾蘅说。 「现在社会上出现搞乱国家、搞乱香港的人，是教育出了问题，年轻一代不读历史，不知国家不强大在外国会受欺负，不知战争带来的苦难，不懂珍惜和平盛世；道德教育缺失，做人讲求礼、义、廉、耻，尊师重道的中国的优良传统消失了，忘本，不懂感恩。道德教育保留得最好是台湾，内地、香港都不行，新一代香港人太舒服了，没有挨苦，看看目前的中东国家战火连年，人民多悲惨。我小时候曾逃难，在美国读书是半工读的，一周打三日工。」有点意外，她都要半工读。 军人世家，对战争是否特别敏感？对和平的追求比别人强？「我们这个家族爱国，反对战争，爱好和平是必然的，但不会张扬，不会挂嘴边，是喜欢用行动。」 「年轻一代没有教好，是父母的责任，父母整天往钱奔，花钱又财大气粗，后代看到自然有样学样跟随。」曾有一次经历让她很气愤的，「某一天我与朋友在一间高级餐厅饮茶聊天，有两个讲广东话的港人竟然要求换位，理由是不想坐近国语人，歧视自己中国人？真想上前教训他们，叫他们照下镜看自己是否也是黄皮肤中国人？他们又知不知我也是有香港身份证的，是讲广东话不正的老移民。」 「我天津出生，在台湾长大和在美国读书生活一段时间，再搬到香港，香港是我住得最长时间的地方，但始终有种何处我家的漂泊感。我开始想或许有朝一天回台湾住也不一定。」说来带点唏嘘。 是对香港社会失望？还是对香港人的失望？不好意思追问，只希望未来的香港改变回可爱，留住一批有心人。■文：焯羚 图片来源︰《温泉幽禁岁月1946-1960，张学良赵一荻私人相册》     "
201409300340127 	太阳报 	A02| 体育  	网民激烈讨论意见两极 	"          【本报讯】「占领中环」在网上热烈讨论，部分网民支持占中，赞叹香港人的素质，对和平占中感到骄傲。一则「在场人士的经历」贴子，转述朋友经历，指虽然金钟港铁站人山人海，却秩序井然，市民高呼自己香港自己救，她认为市民的美丽、齐心及纯良无法形容。 港铁车长：金钟需要你 亦有网民深受香港人的团结精神所动容，有市民在乘港铁前往支援占中，到达金钟站时，听到车长说的一句话，「金钟落车嘅乘客，请加油，金钟需要你哋！」亦有网民被在旺角示威、齐心演唱本地乐队Beyond《光辉岁月》的市民所感动，「今天只有残留的躯壳，迎接光辉岁月，风雨中抱紧自由！」更认为这是香港人的歌。 然而亦有不少网民反对占中，担心运动带来负面影响。一位自称「师奶」的网民表示，占中行动令香港陷入混乱，应和平地寻求共识。有网民指行动已变质，太过煽情失去理性。亦有网民分析，认为目前政改框架非完美，但亦应「一人让一步」，而且部分人太偏激，会拖垮经济，比没有普选「死得更快」。更有人指自己支持争取民主，但占中以威胁方式难以达到目的，应有耐性一步一步去做，同时保障经济及民主发展。    "
201409050010081 	香港商报 	A19| 香港新闻| 简讯  	信报回应停专栏指控 	"          「占中」金融组负责人钱志健在《信报》写了9年的专栏，自本周一起停刊。《信报》副总编辑叶启荣表示，因应报章正常改版工作而停止其专栏，并非政治决定，认为钱志健硬要将事件与政治问题扯上关系，是他个人看法。     钱志健昨日高调举行记者会，声言事件是政治决定。    "
201409015325656 	南华早报 	EDT1| EDT| headline| By Gary Cheung, Tony Cheung in Beijing, Jeffie Lam and Peter So  	Take it or leave it, NPC tells city 	"          As top legislature endorses a tougher-than-expected framework for 2017 poll, Beijing warns that a Legco veto could harm the city’s development The nation’s top legislature yesterday endorsed a tougher-than-expected framework for Hong Kong’s first “one man, one vote” chief executive election in 2017 – sparking condemnation from pan-democrats and an Occupy Central vow to go ahead with its civil disobedience campaign. The framework, approved unanimously by the National People’s Congress Standing Committee, allows only two or three candidates to run. They need approval from a majority of a 1,200-strong nominating committee. Methods for electing the new committee, its composition and its size will be “in accordance with” those of the election committee that decided the 2012 poll. It will be divided equally between four sectors and largely chosen by about 250,000 individual and corporate voters in dozens of subsectors. The focus now moves to Hong Kong, where officials will fight to win over the five pan-democrat lawmakers they need to win a two-thirds majority for the package in the Legislative Council. But all 27 pan-democrats yesterday said they would vote against any plan based on Beijing’s framework, and Occupy Central leaders said they would put into motion a series of protests culminating with 10,000 activists blocking streets in the heart of the city. Basic Law Committee chairman Li Fei and Chief Executive Leung Chun-ying called on the public and politicians to seize the opportunity of universal suffrage. Li warned that a Legco veto could drag Hong Kong into a longer debate that would harm the city’s development. “Some people say that if we don’t have universal suffrage in 2017, we can do it again in five years’ time. But … it would be impossible for the development opportunities that were lost to come again,” Li said. Chen Zuoer, former deputy director of the Hong Kong and Macau Affairs Office, warned that Beijing would not turn a blind eye if Occupy Central spiralled out of control. If it did, Beijing would “handle the situation according to Article14 of the Basic Law”, the clause under which the city government can seek the assistance of the People’s Liberation Army. But Occupy organisers were defiant as supporters rallied outside government headquarters in Admiralty. “Today is the darkest day of Hong Kong’s democratic development. The road of dialogue has come to the end and the occupation of Central will definitely happen,” co-founder Benny Tai Yiu-ting said.  The Hong Kong government is expected to bring forward a detailed reform plan later this year. A government source said pan-democrats should give serious thought to the progress that allowing five million people to vote for their leader would represent. “Democratic development will come to a standstill if universal suffrage can’t be achieved in 2017,” the source said. “The central government will stick to the framework set by the Standing Committee in future.” Democratic Party chairwoman Emily Lau Wai-hing said universal suffrage went beyond “one person, one vote” with any true democratic election offering voters a real choice. “We are not North Korea,” she said. Key points The nominating committee will be formed “in accordance with” the make-up of the 1,200-strong election committee from the 2012 poll The committee will nominate two or three candidates “in accordance with democratic procedures” Each candidate will need the endorsement of more than half of the committee’s members All eligible voters will then be able to vote on the selected candidates The winning candidate will have to be appointed chief executive by the central government If no reform plan is approved, the method of election will be the same as that used in the 2012 election  Additional reporting by Teddy Ng and Adrian Wan    "
201409069830013 	经济一周 	P078| 股份| 赢家教路| By 傅允轩  	有消息就是好消息 	"          8月期指结算前后，大市一度出现调整，正当市场以为香港政治局势不明朗，将会持续困扰股市之际，周三（9月9日）大市突然从低位爆升，期指一升就是逾600点，不论恒生指数或国指，期货或现货均创近期新高。   有说大市突然抽升，想跟也跟不了，但其实投资者如作好买货的心理准备，不要被市场偶尔的淡势所迷惑，要捕捉这段升浪亦不困难。   笔者曾说港股于7月下旬已作上升突破，升浪既展，可见将来升势往往比跌势更易惹来关注，升时升多点；跌又跌少点，形成大涨小回格局。   再者，此段突破上升，已于8月上旬作过后抽，试出恒指24,200点水平具有不俗支持，好友既然有底可守，自然有恃无恐，挟淡仓时加倍戮力。   大户扫货  波幅大增   所谓牛市，其实是投资者相信股市会升，而股市又真的要升，其时散户与大户均争相入市，等待低位买货的投资者多的是。   纵然大户有意震仓，亦不能震得太深；否则弄巧反拙，吓人不成之余，更给人捡平货的机会。   相反，一旦确立底部以后，买盘蜂拥而至，往往有机会造就既急且快的升市。   事实上，周三股市爆升，单日升幅几近吞噬港股整个月波幅，很难想像大户没有参与其中。   此「大阳烛」形态及背景，跟2012年12月5日的「大阳烛」十分相近，不同之处在于当前港股位处六年新高，阻力自当较轻。   值得注意的是，笔者惯常用来追踪股市的Money Stalker交易系统，当天发出买入讯号的股份高达39只，平日一般只有逾十只，而且当中包括不少蓝筹股，大大增加升市的可信性，有利9月以至第四季的走势发展。   上周笔者力荐的港交所（00388），早前于170元股价见底回升后，转眼已重返180元以上，算是有所交代。   预计于下破170元前，中、短期目标先往200元进发，相关认购衍生工具仍然可以留意。   无论俄罗斯打仗又好，香港「占中」又好，焦味十足的消息，笔者不认为会对港股带来利淡影响。   即使有也十分短暂，因各类股份已全线开车，每有任何消息，不论表面上是利好还是利淡，当市场消化以后，均会被庄家炒上，此跟2000至2003年「没有消息就是好消息」的年代完全相反。   好友苦候下一个坏消息   利好的不用说，而利淡的消息一出，引得散户沽货后，大户往后挟淡仓可能更狠。   此点笔者过去也曾多次提及，亦得到市场证实，是故市场都说「占中」、人民银行正回购等消息会困扰港股， 而恒指跌至24,600点时，笔者却呼吁趁低吸纳。   一方面24,200点是支持所在，即使蚀也仅约400点， 赚却是难以估计。   另一方面，大户挟淡仓的首要条件，是要有淡仓可挟，当时坏消息充斥市场，气氛偏淡，正好是挟淡仓的时机。若说好友苦候的是下一个坏消息，一点都不为过。   傅允轩?致富证券及期货 资产管理部 （量化交易业务） 副总监   全方位投资人，善长运用程式交易，近年先后成功捕捉腾讯控股（00700）、中国建筑（03311）、长城汽车（02333）等股王升浪，对金融市场的见解精辟独到。       "
201409240320266 	东方日报 	A04| 港闻| 探射灯  	探射灯：学者：慈善与政治不应挂钩 	"          港人捐款内地下跌，有立法会议员否认与本土思潮有关，有内地学者则认为「政治」与「慈善」不应挂钩。发起成立「香港本土」的立法会议员范国威指出，港人对捐赠内地持谨慎态度，与本土思潮无关，主因是内地贪腐严重，才令港人失去信心。他又批评，政府近年以公帑成立赈灾基金支援内地天灾，但拨款只得小部分交由本港慈善团体负责，其余大部分交予内地政府，令港人无法监察善款运用，并不合理。 去年四川雅安地震，当时有灾民投诉政府救灾不力。 社保落后 天灾陷绝境 「内地只是官富民贫！」中国问题专家胡星斗呼吁，虽然中央与本港正就「占中」及政改有争拗，但「政治」与「慈善」不应挂钩。胡指，本港慈善机构可靠，即使内地政府失职腐败，仍不应该影响到港人表现爱心。胡解释，四川、甘肃、宁夏等地发展仍落后，加上内地社会保障制度落后，低收入家庭容易因为天灾陷入绝境。现时内地的慈善制度由官方机构主导，如中国红十字会等，因而产生贪腐风气。胡认为内地需要发展现代化的慈善制度，鼓励民间机构承担救灾扶贫责任。    "
201409055306097 	新报 	A02| 要闻| 社评  	美国标准崩盘 乌国混乱持续 	"          当香港人的政治焦点集中在「政制改革」和「占领中环」的时候，国际政治之间发生了翻天覆地的变化，但是，这却得不到香港人应有的关心。国际间的政治变化，最令人注意的，当然是在伊拉克，伊斯兰国的节节胜利，令到本来应该全面退出伊国的美军也要重投军力，打击方兴未艾的伊斯兰国。此外，利比亚和叙利亚的独裁者倒下了之后，并没有出现如西方世界所预料的民主政府，反而令到局势乱成一片，人民在战火之中呻吟流血，至于阿富汗这个「基地组织」的发源地，更加是从来没有和平过。 民主派顿成孤军作战 当美国和西方在中亚和西亚闹得焦头烂额的当儿，哪里还管得到香港的局势呢？在美国和西方再也无暇为香港的民主派撑腰时，民主派变成了孤军作战，再也得不到西方的财力支援和政治声援，故此民主派无力斗争，中央政府有恃无恐，国际局势的客观变化，也有着脱不了的关系。 美国和西方的败退，除了在亚洲之外，在东欧的乌克兰，也已见到端倪。 在昨天，西方和乌克兰传出了乌克兰政府将会与分离主义武装份子签订永久停火协议，为乌克兰东部带来和平。但这随即被俄罗斯政府正式否认，理由是光明正大的﹕俄罗斯政府军根本没有参与乌克兰东部的战斗，又哪里可以签订停火协议呢？因为按照官方的说法，那些参与战斗的，都是自愿的军人，由亲俄罗斯的乌克兰武装领袖所操控，和俄罗斯政府无关。 以上的事件，如果不是西方和乌克兰的有心去坑俄罗斯，希望俄罗斯上当，自承参与了战斗，就是他们根本不知道其中的分别，如果是后者，可见得其政治和外交知识的拙劣到了哪一个地步。 事实其实只是，俄罗斯总统普京和乌克兰总统波罗申科通过了电话，双方在以政治化解乌克兰的军事冲突，交换了意见，有着了共识，如此而已，但却并没有签订任何的停火协议。 根据乌克兰政府的说法，由于北约高峰会正要召开，普京在此时提出停火方案，是企图摆弄西方，以避过西方的经济制裁，而俄罗斯的真实目的，是要摧毁乌克兰，重建昔日苏联。 俄罗斯的意图重建苏联，当然司马昭之心，路人皆见，不用多作分析了。然而，如果要说历史，当年的苏联为甚么会崩溃呢？乌克兰又怎会变成了亲西方呢？这是因为当年戈尔巴乔夫容许东德变天，老布殊总统向他保证了，北约绝对不会扩张，这才得到了苏联的首肯。然而，后来的发展，是因东德的变天，导致了骨牌效应，整个苏联因而崩溃，而美国更反口不认帐，大事扩张北约，当时的俄罗斯乱得一团糟，无力去对抗美国和西方，在今天，在普京治下的俄罗斯回复强大，当然企图要翻盘了。 以上的种种事件，都有着一条线索，去把一连串发生的事件都串连起来，这条线就是﹕自从冷战之后，美国终于拉垮了苏联，战胜了冷战，这导致了一个后果，就是美国意图把这套模式，复制到全世界去。这套模式就是在推翻其他国家的政府，建立民主政府，就可以一劳永逸了。 美放诸世界模式失败 然而，这套看起来似乎是放诸全世界均准的模式，结果在阿富汗失败了，在伊拉克失败了，在埃及失败了，在乌克兰失败了，在利比亚和叙利亚，别说是建立民主政府了，就是在建立一个稳定政府，都做不到，甚至是一个和平不流血的社会，也做不到。 简而言之，今日美国在国际政治间的问题，在于理论崩盘﹕愈来愈多人相信它所追捧的民主价值并不是放诸四海皆准的真理，至少，如果要令到社会动乱，去追求民主，就变成四分五裂，纵是民主政制因而建立了，社会的稳定也将不能回复。而在这个当儿，大家开始对美国标准产生了怀疑，这正是今日国际政治不稳定的根本源流。     "
201409040010025 	香港商报 	A12| 维港穿梭| 花絮  	彭太冀立会能够通过方案 	"          该会妇委会副主任彭徐美云对小记说，听了专家介绍，发现原来玉石是一门很高深的学问，自认对翡翠认识不深，亦没有收藏的喜好，反而她妈妈传了一些翡翠玉石给她，会间中拿出来欣赏及佩戴。     问及有关政改问题，彭太指很支持全国人大常委会关于香港政改的决定，真心希望立法会能够通过方案，先踏出第一步，慢慢再调整。对于持不同意见的人士发起「占中」，她认为表达意见应用和平、理性、务实的方法，不赞成用激烈行为，要想想激情过后又怎样呢？大家都爱香港，当然不想香港乱。    "
201409205304169 	大公报 	B07| 社团新讯  	蛇口乡会首届就职迎十一 	"          【大公报讯】记者温宝生报道：香港蛇口同乡会日前在九龙湾国际展贸中心，举办「香港蛇口同乡会成立暨第一届执委会就职典礼」，中联办九龙工作部部长何靖，深圳市委统战部巡视员尹小满，深圳市南山区委常委、统战部部长郭钢，香港深圳社团总会主席文沛荣、永远名誉会长黄英超，九龙民政事务专员徐耀良，香港警务处九龙城警区指挥官总警司萧泽颐应邀主礼。张志聪荣膺创会会长，他强调会进一步凝聚乡亲力量，为爱国、爱港、爱乡尽力，用实际行动共同携手为社会作出贡献。 庆典在庄严的国歌声中拉开序幕，近千名粤籍乡亲肃立行礼，显示香港蛇口同乡会的凝聚力和团结。何靖部长、郭钢部长，张志聪会长、文沛荣主席、徐耀良专员分别于仪式上致辞。何靖表示，香港蛇口同乡会在创会过程中，经历不同困难，今天众乡亲能够见证同乡会的成立，实在值得庆贺，该会成立有助凝聚乡亲贤才，同时为香港深圳社团总会增添新的力量。 他指，香港政改正值关键时期，2017年普选特首能否如期落实，需要港人释放更多的正能量， 「香港『政改五步曲』已行完第二步，跟住落还有第三步，尤其第三步非常关键，呼吁广大巿民全力支持2017到票站参与一人一票选特首。何靖更在席上做了简单的民意调查，在座绝大部分市民支持2017年一人一票普选特首。 促进两地经济文化交流 张志聪表示，尽管蛇口同乡会今天才正式成立，但在刚刚过去的「七一庆回归」、「保普选反占中」签名、「817和平普选大游行」等活动中，蛇口均有逾千乡亲参与支持。成立后的蛇口同乡会，将继续秉承爱国、爱港、爱乡原则，通过开展乡亲联谊活动，广泛团结旅居港澳台及海外的蛇口乡亲，增强蛇口乡亲的和睦关系与凝聚力，维护乡亲合法权益；坚决拥护基本法，支持香港繁荣安定，并促进香港与蛇口的经济及文化交流。 郭钢、文沛荣及徐耀良异口同声对香港蛇口同乡会的成立表示祝贺。他们相信在张志聪的带领下，在各位执委的共同努力下，在社会各界人士的关心支持下，蛇口同乡会必将发扬爱国、爱港、爱乡精神，凝聚乡谊，造福桑梓，坚定不移支持特区政府依法施政，推进港深合作交流，谱写两地和谐共荣新篇章。    "
201409154480052 	英文虎报 	P10| Central Station| Editorial| By Mary Ma  	Shadow looms large over small parties 	"           While the public was still embroiled in  the bitter debate over the chief executive  electoral reform last week, the attention  of people in political circles shifted  quickly to the Legislative Council  election in 2016.  To an extent, this may divert attention  from Occupy Central.  Over the past few days, government  insiders had been articulating how Legco  elections may be held differently than  in 2012.   To summarize, the most important  changes involve reducing the size of each  geographical constituency so that the five  existing ones electing 35 lawmakers by  direct election will be split into nine.  As a result, each new constituency  will be the size of two district councils.   For example, the Central and Western District and the Southern District will  become a constituency and the Eastern  and Wan Chai districts will form another. The smaller ridings will each return three to five lawmakers rather than  a maximum of nine.  Another change would be to increase the number of super Legco seats  from five to six, so that six lawmakers  will be elected by three million voters  with the SAR as a single constituency.  The changes are expected to be  unveiled after Legco reconvenes early  next month.  Political parties big, medium and  small are all seriously concerned about  what's going to change because how the  constituencies will be demarcated will  directly affect the number of seats they  may win in the 2016 legislative election.  Who would be biggest winners and  losers? The big guys - namely the  Democratic Alliance for the Betterment  and Progress of Hong Kong, and Democratic Party - stand to benefit most.   Compared to others, both are  represented most in local districts. It's  forecast that if the constituencies are  trimmed down, the Democratic Party  likely increase its seats from six to nine,  while the DAB will also see gains.  The changes would wreak the  greatest damage on the small parties.  In the 2012 Legco election, as little as  6 percent of the votes was needed to win  a seat. Specifically, Neo Democrats'  Gary Fan Kwok-wai won the ninth seat  in New Territories East with 6.16  percent of the votes.   If there are nine constituencies, the  threshold would be elevated, and about  20 percent of the votes will be needed.  No matter how the lawmakers vote  on the changes, it's bound to divide the  pan-democratic camp. Small parties, especially the radicals People Power,  League of Social Democrats and Neo  Democrats, will bitterly oppose the new  system because it threatens their survival.  But the Democratic Party will be  tempted to back the changes because of  the potential gain. Similarly, it will drive  a wedge in the pro-establishment camp,  but the impact will be limited since the  central government liaison office can  play a coordination role in the election.  However, all this may pave the way  to improving governance after small  parties are elbowed out of the chamber.  The government can then concentrate  on dealing with the big parties on both  pro-government and opposition sides.  The key thing to watch next is  whether the government will put the  changes to Legco in bundle with the  chief executive electoral reform, and  how the Democratic Party reacts.     "
201409179900119 	东周刊 	B144-145| 热潮食| By 甘元  	厨神占中 	"          近日中环一带气氛再次紧张起来，人人争相涌到兰桂坊，原来名厨Gordon Ramsay于亚洲首家餐厅刚于上星期试业，粉丝当然要第一时间朝圣！这位以一头金发及火爆性格著名的厨神，往往让《Hell's Kitchen》及《Masterchef US》等电视节目前的观众非常肉紧，不过其餐厅无论在环境及食物方面都非常亲民；经常喷火，只因认真！   轻松叹英式欧陆菜   贵为英国仅有的四位米芝莲三星大厨之一，Gordon Ramsay的风格不限于细腻精致或步骤繁复的菜肴，就如其性格一样真材实料、简单直接！没有花巧的修饰，份量亦非常大方；正是放工后与同事一起欢乐时光，或周末与家人来个舒适午餐的放心选择。和英国总店一样，由黑白格仔地板、泥黄梳化卡座、开放式厨房、不规则吊灯等营造出率真味道。   1 慢烤猪腩肉配苹果蓉  $198   肥肉匀称的猪腩慢烤三个半小时，肉质软腍juicy，外皮香脆，由苹果蓉的酸甜解腻，不必花巧，真材实料。   2 烤鳟鱼伴时令蔬菜大蚬汁 $218   原创版本是海鲜汤，来到新店变奏成大量蔬菜、西班牙黑毛猪肉、白酒及大蚬煮成的汤汁，鳟鱼香口油润，蘸上酱汁加倍鲜味。   3 烤南瓜伴秋日蔬菜 $198   由《Hell's Kitchen》另一拍档主持Andi Van Willigan创作，用上时令南瓜，与连枝番茄、青红甜椒等新鲜蔬菜一起烤，由些利醋及南瓜籽油提香，完全田园风味。   4 Love Potion No.9Trinidad Sour $128（左） $128（右）   除了传统鸡尾酒，店方亦引入伦敦风格及带亚洲色彩的意念。香槟、薄荷、红桑子等调制的Love Potion No.9清凉馥郁；Trinidad Sour入口带柠檬芬芳及香草酒的甘香，不会太甜。   烤牛仔肉薄片配黑松露忌廉 $148   平日品尝的牛肉薄片都是未经烹煮，因用的是牛仔肉，慢煮过后再薄切更浓郁及富肉汁，再加入黑松露及忌廉，芳香滋味。   Bread Street Kitchen & Bar电话：2230 1800地址：中环云咸街33号LKF Hotel M层   罗望子鸡翼 $128▲英国总店餐牌上最受欢迎的菜式之一，用来腌鸡翼的罗望子酱，用上洋葱、番茜、辣椒粉等慢煮，入口香辣带甜，非常惹味。   Gordon Ramsay   生于苏格兰，由职业足球员转投餐饮事业。曾于Albert Roux、Marco Pierre White、Joel Robuchon等世界各地顶尖名厨旗下学艺；三十一岁时在英国开设同名餐厅即获米芝莲三星荣誉，连同意大利、美国等地食肆，共取得七粒星。他亦出版过多本饮食着作，并为烹饪节目担任主持，火爆形象深入民心。   撰文☆甘元 摄影☆吴伟业 设计☆黄润群    "
201409015313281 	投资理财 	010,011| 投资理财| 封面故事| By 梁福龄谢志坚  	雷贤达：外资撑大市 占中不足惧 	"            被美誉为「基金教父」的施罗德投资管理（香港）副董事长雷贤达（雷Sir），上周接受本刊独家专访时坦言，香港面临政改的关键时刻，市场虽聚焦占中所带来的涟漪，但相信对香港经济以至港股的冲击有限且短暂：「香港的企业以至外资巨企都北望神州，商界的主要客户群是内地接近14亿人口，他们都希望把业务拓展至中国大陆，故不会就香港政改与中央对着干。就算股市因而出现调整，相信幅度有限，且影响时间短暂。」他预期，中央在维持国家、政权稳定的前提下，2017年特首选举的入闸门槛将定得很高，即使占中也不会影响大局。   雷Sir于年初接受本刊访问时，预测恒指今年上下限处于21000至25000之间。事实上，恒指自沪港通消息曝光后反覆上升，近期屡试25000水平，可惜都无功而还，上周更暂时失守该关口，可见雷Sir功力之深厚。   当时沪港通尚未拍板，雷Sir认为25000将遇阻力，如今沪港通已进入最后直路，市场预期港股通开车初期每日交易净额为105亿元人民币，对港股交投有正面刺激。雷Sir却不为所动，未有就此上调今年的恒指目标预测，但却建议投资者，密切留意资金流向，从而知道大市进退。   外资入市要有吸引回报   「现在调整大市目标意义不大，这只是个参考而已。投资者只要多关注资金流向，便对大市顶与底有个初步判断。」港股自4月起转强，7月以来金管局持续接钱，注资超过750亿港元，而港元汇价也一直贴近7.75的强方兑换保证水平，「大形势至今未有改变，足证港股再升也不为奇」。   他称，大市短期或已见顶，但在外资流入的前提下，中线上升空间仍在：「外资显著流入初期，恒指约处于22000水平，要他们在24000至25000就获利离场，10%的利润算不上甚么。对大户来说，一般要有30%至40%的利润才算吸引，以此为参考，恒指见28000至30000区也不为奇。」   投资者炒作要提高警觉   雷Sir认为外来资金流入才是升市的主要动力：「我一贯的看法是，香港境内的资金不会大上大落，推升大市力度很有限。过去数年外来资金流入没大变化，故我也没预期大牛市会重临。而近期资金流入转趋积极，沪港通固然是理由之一，另一原因是欧美股市已上升不少，相对之下中、港股市估值『似乎』落后，故吸引外资进场炒作。」读者可参考表一，综合彭博预测，恒指预测PE为11.4倍，国指为7.6倍，相比欧美股市，估值相对偏低。   不过，他提醒投资者，外资炒作的手法十年如一日，2007年借直通车憧憬把大市炒高，冀直通车开通后内地人南下接火棒，如今都是借沪港通消息尽量把大市托高，让散户于高位接货，战友要有所警剔。   升市时坊间「贴士」浪接浪，雷Sir却要逆流，趁机会提醒读者做好风险管理，并重申不看好奢侈消费品及濠赌两个板块：「两个行业并不符合国情发展，目前中央要肃贪倡廉，内地部分官贾从国民身上取得利益，透过买表买珠宝、豪赌洗钱，把钱流出去，有损国家、国民长远利益，这些行业难以得到国策支持。」    "
201409230010107 	香港商报 	A02| 重点关注| 花絮  	逾半港超级富豪聚京 	"          正值香港政改风潮，董建华率领香港企业家和专业人士访京，这个聚集香港逾半财富的超级富豪团，不仅引来全城关注，中央在接待上也是规格至高。    不知道是不是因为规格高，所以这次采访的安排也特别严格，除了只能抽签入内外，记者进去的时候，习主席和一众富豪都已经坐定定，无法见证到他们握手寒暄，合照留念的场面。可能是因为太重量级了，开场白没有像其他采访团那么轻松，气氛有点儿严肃。习主席讲话的时候，台下一片黑西装都鸦雀无声，直到董建华讲话的时候，介绍说李嘉诚是前辈，现场才开始听到笑声，气氛才开始轻松起来。     电视台专人跟诚哥和四叔     来一场这样的聚会确实不容易，在香港也没有这么人齐过。这也是习主席第一次这么集中地接见香港富豪。对上一次的超级富豪访京团已经是2003年的事情了。时隔11年，有些富豪已经不在了，有的是儿子接班上阵，有的虽然是第二次来，却已是白了头发，老了很多，令很多在场老记都很唏嘘。     其中最受瞩目的当然是「超人」诚哥和「四叔」李兆基。两位老人家都不跟大队住贵宾楼，他们住的两家酒店虽然都在附近，但还是要特意派人去盯紧，很多行家都叹分身乏术，有电视台就派出两队人专门去跟着两位大佬。     诚哥一向对着传媒都好nice，虽然闭口不回答问题，进进出出总是笑容满面地打个招呼，早上还特意招呼大家去吃早餐，见大家就送来豆浆和油条。     诚哥搭档周小姐悄悄猎影     下午有误传诚哥会出来回答问题，于是几乎大部分的传媒都放弃大部队，跑到酒店大堂去等，见到多了这么多人，诚哥还是坚守原则没有松口，还开玩笑说：「我讲一句你们要不满意，所以我就不说了！」     诚哥在楼下见记者，他的搭档周小姐则在楼上玩偷拍，悄悄拍下好多诚哥和记者互动的镜头，还向小记者展示手机里的照片：「你看我把你们拍了好多好照片」！但问起诚哥的行程，她立即耍太极，说要上楼上班去了。     相反，四叔的行程则透明度较高，一早和媒体约好几点扑咪，现场还指挥儿子李家杰接受记者采访。最后还鬼马地来个现场调查，反问记者谁支持「占中」。     东方马老板跟小记开玩笑     另外，还有一位富豪媒体都甚感兴趣，却又不太敢近身追访，他便是《东方日报》的马老板。小记胆粗粗上去打了个招呼，但见到其样子和十年前分别不大，比照片更要年轻好多，还担心认错人。     马老板笑着说，「你十年前见到的是我哥哥。」见小记差点信了，他才掏出的名片确认身份，还开玩笑说：「你又不是做副刊的，否则我可以向你透露一下我的护肤心得！」富豪们的时间当然都很宝贵，所以，有不少人都选择搭私人飞机当晚回港，那么多富豪一起降落香港机场，也算是个世纪奇观了。木言    "
201409245326690 	晴报 	P47| 娱乐  	英国内衣男模「占中」惹粉丝朝圣 	"          　　日本男星福山雅治推出自家设计内裤，大受粉丝欢迎，而英国模特儿界男神David Gandy亦设计了24件「David Gandy for Autograph」内衣及睡衣系列，他更担任「生招牌」亲自示范。 　　David昨日现身香港，在中环M&S旗舰店举行签名会，约有200多名粉丝慕名而来排队索取签名。由于接近午饭时间，吸引大批中环OL的目光，有粉丝问他为何不穿内裤现身，David笑指已经有纸板公仔做代表。他又兴奋表示：「今天见到很多粉丝，有些飞越数千公里从欧洲、澳洲及亚洲不同地方来港，他们带给我难忘的一天。我希望创造一个着重衣料舒适度的内衣及睡衣系列。」    "
201409290290022 	成报 	C06| 娱乐  	邓萃雯 不支持占中 	"          邓萃雯(雯女)昨晨与曾患癌病的温裕红和林淑敏往中环出席慈善步行活动，呼吁女士注意病情。雯女透露由18岁成年开始，就一直有买保险，又会定期验身，奉劝众女士不要讳疾忌医，她谓有些人觉得尴尬不去验身，但其实都像普通感冒病痛一样，若是提早求医痊愈率都会大些。 对于TVB有盈余还裁员50人，其中大多数都快退休员工，问到可否觉得TVB没有人情味？雯女就谓：「不用我说，你们都说了。」此外，谈及学生为了争取真普选而罢课，她自言不懂政治，但会为学生们祈祷，不想再见到有冲突事件，事件令学生心灵受到伤害，其中有些学生不是太成熟，希望不要被人利用。雯女又表示不会支持和平占中，市民对政府有意见应该要理性表达，不要太激烈。    "
201409210320030 	东方日报 	A32| 龙门阵| 大道之行| By 宋立功  	大道之行：区选结果影响深远 	"          明年秋季起动的区议会选举将是「大选举年」的第一波，对接着下来的二○一六年立法会及重头戏的二○一七年特首选举，会带来重要影响及启示，实乃兵家必争的阵地。事实上，各政党早已落区逐鹿，尤其是资源充沛的建制阵营已经进入阵地。 人大为政改落闸，民意趋向两极化，中间选民的倾向值得关注。区议会是立法会审议政改方案，作出「世纪决定」之后的第一场全港性选举，无论政改结果是有普选还是被迫原地踏步，建制与泛民两大阵营可取得的议席数目，谁胜谁负，有反映主流民意的启示作用。犹记得二○○三年的《基本法》二十三条立法被立法会否决后，民意汹涌之下，建制派的大党民建联在当年区议会选举重创，失去大量议席，主席曾钰成为选战失利问责，忍痛辞职而震动政坛。 明年区议会选举的政治背景和脉络与○三年相类似，因此建制派的亲政府势力如民建联及工联会等均不敢怠慢，早已全力以赴加固阵地及主动出击，务求不会重蹈历史覆辙。相比之下，泛民阵营受占中及杯葛的行动与理念困扰，未能轻装上阵、全心全意投身选战。下届区议会将增加十九个席位至总数四百三十一个，吸引各党派觊觎。 选举结果，直接影响后年立法会来自区议会界别的「超级区议员」选举，涉及参选权及提名权之争，会有六位立法会议员拥有全港不分区选民的支持而进身议会，被称为「政坛巨星」。 宋立功    "
201409085303316 	大公报 	A18| 社团新讯  	香港北京海外联谊会理事会就职 	"          【大公报讯】记者冯玥报道：香港北京海外联谊会成立二十五周年暨第八届理事会就职典礼，昨日假上环澳门赛马会金潮阁隆重举行，邀得中央统战部巡视员李新乐，北京统战部副部长赵宏生，中联办社团工作部副部长吴士雄，两岸和平发展联合总会会长陈守仁、理事长吴天赐等出席主礼。众望所归，萧圣立蝉联新一届理事长，她表示联谊会支持人大常委会关于政改的决定，未来将继续联同会员乡亲踊跃发声，坚定不移地支持特区政府依法施政，推动香港政制发展。 出席的嘉宾还有：河北省政协港澳办接待处处长甄敏才、联络处处长赵彦国，北京海外联谊会驻港澳联络办主任黎贤林、副主任张晨霖，北京市政协港澳台侨委员会办公室副主任李泽宇，中联办台湾事务部巡视员王珺，友好社团、家乡领袖及会员乡亲逾200人齐聚一堂，把盏同庆，气氛洋溢。 萧圣立连任理事长 萧圣立致辞时表示，该会创立至今25周年，有赖历届会长、会董及同仁的默默耕耘和无私奉献，不断凝聚对京华文化的认同和归属感，积极参与香港社会事务，团结各友好社团，广泛吸纳青年才俊入会，会务日隆。她并指，该会成立至今已历经八届，是次连任，荣幸之余亦深感责任重大，她承诺该会将一如既往团结旅港乡贤及青年一代，携手同心，为香港社会繁荣稳定、京港两地的交流发展，为实现中国梦作出新贡献。 赵宏生致辞，祝贺联谊会25周年会庆暨新届就职，他说，联谊会25年如一日，始终秉承创会宗旨，积极支持参与首都经济社会建设，促进京港交流合作，成绩卓着。同时秉承爱国爱港理念，在社会政治事务中勇于担当、立场坚定，积极参与「保普选、反占中」签名及游行活动，为依法推动政改、维护香港繁荣稳定发挥了积极作用。他勉励该会继续联络乡谊、扩大影响力，落力维护香港政通人和，推动京港两地合作共赢。 勉励青年贡献国家 陈守仁赞扬联谊会人才济济、团结热情，会务广泛、贡献突出，是两岸四地和平发展的重要力量。他特别指出，该会青年委员会的创立，将为联谊会注入活力，敦促该会飞速发展，相信在新一届理事会的带领下，会务定必百尺竿头，更进一步。 在典礼上，赵宏生副部长、萧圣立理事长向该会青年委员会授牌，青委会会长韩溢代表接受。他们续勉励青年一代积极参与联谊会活动，为国家、为京港两地作贡献。该会第八届理事会首长主要包括会长陈玉书，副会长李润基、王本荣、周光燕，理事长萧圣立，副理事长邓旭洋、朱家莹、王蕴鑫、金慧苓、林小桐、费名丹、屈恩，秘书长吴美兰，副秘书长郑雅之、刘晓华、韩溢等。     "
201409019934268 	头条日报 	P02| 要闻  	人大常委决定普选框架 一人一票 选特首可期 	"          全国人大常委会昨天通过二○一七年香港普选特首方案，候选人提名门槛要超过提名委员会一半委员，候选人限制在二至三名。人大常委会副秘书长李飞呼吁各方理性讨论，指人大常委的决定开启了香港民主发展的新历程，为保持香港繁荣稳定，维护国家主权安全和发展利益，提供重要的制度保障，但香港能否落实普选，取决于「政改五步曲」后「三步曲」能否走得顺畅，如方案未获立法会通过，政制只能原地踏步。泛民议员表明不接受，会否决人大的决议。占中行动宣布进入「全面抗争」阶段，先在昨晚发起政总静坐抗议，扬言将推动一波一波的不合作运动，「到某一点会占领中环」。   全国人大常委会昨天以一百七十票，一致通过香港特区的普选方案，决议在二○一七年落实普选特首，二○一六年第六届立法会选举则继续沿用现行的规定，不作修改。   普选须符三条件    在特首普选，必须组成一个有广泛代表性的提名委员会，提委会的人数、构成和委员产生办法，按照现时选举委员会的规定，由来自四合界别、共一千二百人组成。特首候选人限制为二至三人，各候选人须取得提委会过半数以上，即六百零一名委员的提名。最后，再按照一人一票的方式选出特首，特首经普选产生后，由中央人民政府任命。   人大常委会为政改定下框架，「政改五步曲」下一步，须由港府向立法会提出政改方案，并获立法会三分二议员通过。人大常委会副秘书长李飞表示，香港实现普选，标志着香港在回归二十年，完成了西方国家一两百年才能完成的民主进程，并意味着香港可以把精力放在经济发展问题，集中精力思考如何给年轻一代提供更好的发展机会。   李飞指，香港能否落实特首普选，取决于政改的后「三步曲」能否走得顺畅，关键是港府提出的方案后，能否在立法会通过，如方案遭否决，政制就只能原地踏步。   特首：尽快启动第二轮政改谘询   特首梁振英昨傍晚与全体行会成员一起会见记者。他指，人大常委的决定并非最后一步，因方案仍要获立法会通过，有一定难度，人大常委为政改方案定出框架，港府会尽快启动政改谘询，明年首季向立法会提出政改修订方案。他形容，人大的决议是本港社会发展重大一步，香港五百多万名选民，不再是旁观者，大家都能一人一票选特首。   有人大常委认为，政改方案在本地仍有协商的空间。港区全国人大常委范徐丽泰指，包括个人票是否可取代公司或团体票、假如只有一名候选人时的解决方法等，在本地立法层面仍有不少讨论空间。全国政协常委、前政务司长唐英年亦指，人大决议的方案并非「终极方案」，选举安排仍有不少优化的空间，而提委会的组成，亦有空间透过本地立法调整。   何柱国：提名过半数有必要   全国政协常委何柱国昨天对无线记者表示，人大常委会决定要获得提名委员会过半数提名才可成为特首候选人，是必须的。「我想这也是人格审查，亦都很清楚背景，究竟这个人是否爱港爱国。最重要的问题都是牵涉到将来香港的特首是否爱港爱国，会否无间道『卧底』，我想这是最重要。」    立法会主席曾钰成表示，人大常委的决定，列出中央政府对普选的框架及底线，希望各方能冷静想一想，包括泛民应有智慧作正确决定，找出最佳方案，令香港政治真实发展，符合国家及香港利益。相关新闻详刊P4、P6版    "
201409185301722 	信报财经新闻 	C06| 副刊专栏| 此时此刻| By 刘健威  	《教授》 	"          赶上香港话剧团《教授》在理工大学最后一场演出。 编、导、演都很出色的一出话剧——以学运为题材，探讨的是大学的存在意义，理想和现实之间的矛盾。 永恒的主题，套用剧中说话，是如何面对理想和现实之间张力的问题。 剧中的「教授」，本是社运的热中分子，后来看到社运和政治的局限，又同时看到教育的深层社会意义，卒之寄身学院，先学后教；而他的甥子Jeremy 是学运的先锋派，但遇到真正的考验，他退缩了，首先选择的是自我保护；受挫于自己的懦弱和自私，他选择了退学，到美国念书去…… 和现实非常贴近的一出剧，剧本是去年完成的，现在重演，剧中又加插了一些时事作为背景，好像刘进图遇袭、《主场新闻》停刊……因而增加了时局气氛；更有趣的是，此剧在大学校园中演出，跟在别的地方演出肯定不一样，尤其这晚，是学生专场，学生大都看得很投入，观众的反应，是不断地和台上的演出作对话，他们的掌声和笑声都是对话剧主题作出呼应，同样地使人感动。从这意义说，《教授》在校园的演出，颇有类似site specific的装置作品，因为特殊的地点，令作品的意义更加丰富起来。 由于话剧事涉时政，令观众不免将话剧和时事联系起来，例如看到剧中主角遇到考验所作出的自保反应，相信不少观众都会扪心自问：「为了社会运动，你会去得几尽？」「十一」大概是「占中」的日子了，有几个人愿意不惜影响工作和前途，作出牺牲？ 另外促人思考的是大学的社会功能问题——大学，是理想和理念的载体？抑或把之当成生意和产业？相信这又是讨论不休的问题。各演员的表现都很好，但潘灿良的演出尤其出色，他把一个有点不得意，又带点苦涩中年男子演活了。 这剧最适宜轮流到各大专院校演出，相信会启发现在的大学生，促他们思考现实和理想的关系。 刘健威    "
201409155325086 	南华早报 	EDT3| EDT| POLITICS| By Phila Siu and Jeffie Lam  	Thousands in silent Occupy march 	"          Protesters carry huge pieces of black cloth with slogans attacking ‘Beijing’s broken promise’  Thousands of black-clad Occupy Central supporters took to the streets yesterday in a silent “black cloth” protest accusing Beijing of breaking its promise to give Hong Kong democracy. Defying the scorching heat, Occupy organisers said about 4,000 protesters marched from Causeway Bay to Central. Police estimated 1,860 people took part at its peak. “Beijing has failed to fulfil its promise that Hong Kong can have democracy,” said Occupy co-founder Benny Tai Yiu-ting.  “What can Hong Kong people do? We need to press ahead with a civil disobedience campaign.” Unlike previous pro-democracy marches, the protesters did not chant slogans when the rally started. They remained silent throughout the march to show it was a “solemn” protest against Beijing. Protesters carried nine pieces of black cloth, about two metres wide and 50 metres long, as they marched through the city. The cloths formed a continuous banner of protest carrying slogans such as “civil disobedience” and “government broke promise”. Among the protesters was a 66-year-old retiree who is ready to take part in Occupy Central. “I am coming out today for democracy and for myself,” said Chung Kam-shing. “I want the right to nominate who can run for the chief executive election. “I will definitely take part in Occupy Central. We need to tell the Chinese government what we want. If the police eventually need to arrest me, I will tell them not to use violence. I will go with them.” Kenneth Lau, 23, one of the younger protesters, said he was angry because a chief executive election with a screening mechanism was not a genuine democratic poll. The protest was largely peaceful, but some pro-Beijing supporters gathered and shouted criticism at the protesters near the Canal Road flyover in Causeway Bay. “Occupy Central participants will die soon,” they chanted. Martin Lee Chu-ming, founder of the Democratic Party who was at the march yesterday, accused the Hong Kong government of being “the central government’s running dog”. He said: “I am already 76. I don’t know when I will die. But even if I die today, I am not worried at all. Just look at the young people around me.” He said the younger generation would continue the fight for democracy. Tai said at the end of the march that the turnout had been unexpected because he had not done much to help promote the event. “However, it is hard to say if all the people who took part today will be there when Occupy Central really takes place,” he said. “Still, I believe that there will definitely be 10,000 when it starts. The only concern is how long they will stay.”     "
201409300050167 	文汇报 	A25| 社团新闻  	中华出入口商会贺国庆 曾钰成曾德成杨茂等主礼 庄成鑫会长致辞 	"          香港文汇报讯 （记者 沈清丽）香港中华出入口商会昨日在会所举行庆祝中华人民共和国成立65周年酒会，立法会主席曾钰成，民政事务局局长曾德成，中联办社工部部长杨茂、协调部副部长郭亨斌、九龙工作部副部长王小灵、港岛工作部副部长陈旭斌，海关关长张云正，食物及卫生局副局长陈肇始，商务及经济发展局副局长梁敬国，劳工处处长唐智强等主礼。该会会长庄成鑫率一众首长出席，祝愿祖国繁荣富强，早日实现「中国梦」。 庄成鑫致辞指，新中国经过65年努力建设，国际地位不断提升。去年习近平主席提出「一带一路」的构思，共建「丝绸之路经济带」和「21世纪海上丝绸之路」，将有助亚太经济圈与欧洲经济圈紧密相连，以及沿线国家优势互补、互利共赢、共同发展繁荣的紧密关系。他认为香港可以借此平台更好发挥优势，发掘进出口业、服务业的巨大商机。 庄成鑫： 社会动荡影响港经贸 他续说，香港回归17年，社会稳定发展。近日，全国人大常委会通过2017年香港可以实行「一人一票」普选行政长官的决定，本港政制发展有望向前走出一大步。社会却有一撮人别有用心漠视「一国」原则 ，发动「占中」、罢课行动，企图分化社会，破坏社会秩序。 他表示，进出口业是本港主要产业，社会动荡将严重影响本港国际声誉和对外经贸合作，从而影响逾50万从业人员的生计，因此捍卫香港经济繁荣和社会稳定，大家责无旁贷。他强烈谴责非法集结、暴力冲击政府总部、占领道路等扰乱公共秩序的行为，又强烈谴责那些鼓动未成年学生犯法的政客。 他引用习近平主席所讲的「香港繁荣稳定，是全体香港同胞之福；香港动荡不安，是全体香港同胞之祸。」庄成鑫又指出，香港中华出入口商会与国家风雨同路60年，回顾历程，深感国家富强、香港繁荣来之不易，更加深刻体会到国家是香港能够继续保持繁荣发展的最坚强后盾。 酒会嘉宾众多，全国人大代表、全国政协委员、中联办领导、特区政府官员、立法会议员、社团首长、工商名人等应邀出席，主要嘉宾包括行政会议成员林健锋，立法会议员黄定光，全国人大代表蔡毅，该会副会长兼秘书长陈劲，副会长梁日昌、孔令文、梁麟、岑丽仪、贝钧奇、林龙安，副秘书长欧阳雄万、陈玉仁、张明敏、王赐豪等。    "
201409045303668 	信报财经新闻 	B03| 投资者日记| 方如玉帅| By 方卓如  	有11号咪无咁劳气 	"          好多人误会亲建制人士一定冇受任何中港矛盾影响，生活喺comfort zone，不知民间疾苦，何不食肉糜。所以佢哋对香港变成唔系香港毫无切肤之痛，讲说话一啲都唔以香港利益出发。筛选又ok，割地又ok，总之就系收咗jetso，扪住良心讲嘢。 我唔排除有啲丧心病狂嘅人，但系咁样以偏概全就会误判，其实呢班人里面身受中港矛盾痛苦嘅人不知几多，随时多过要同人争奶粉嘅屋邨妈咪。做生意嘅，唔使讲，佢哋受内地人气，被内地人昆嘅机会，大过占中三子一万倍。佢哋每日接触唔同嘅大陆老板，个个据称都有钱过自己几十倍，虽然计资产净值随时唔够一个太古城有楼嘅中环打工仔。但你咪理，总之佢未爆煲或被拉前，佢都系有钱人，你同佢做生意就要睇佢面色。 主动派中环人谂计生存 你问吓中环，嗰啲精过鬼嘅香港老细有几多人畀大陆人呃走半份身家？佢哋想追番都追唔到，佢哋受中港矛盾嘅祸害直情伤到入肉。但佢哋唔会占中，生活得好鬼积极，主动派会谂点样唔再受骗，超级主动派就会谂点样呃番佢哋转头。 中环打工嘅中产精英，每日都系中港矛盾。佢哋每天都是幻海奇情，香港人少吓一个，少吓又一个。成间公司，由以前讲英文，到后来讲广东话，直至最近要讲普通话。有冇睇丧尸片？当身边人逐渐变晒丧尸，自己就要谂办法求存，寻找其他生还者。中环中产每天都活在求存的环境下，压力唔大过学民思潮？佢哋未必会占中，反而会继续谂计，点样升得快过隔篱个北京人。 吃喝玩乐就冇中港矛盾？你以为啦。有钱人出海玩船，咁大个海，本来自由自在。但系有批内地人，特登揸只船嚟西贡以东叹世界。佢哋只只都系驱逐舰，专驱逐守规矩的船只。有钱船长一样闹佢哋闹到上天，但佢唔会占中，占中冇用。船长会做嘅，就系发奋练船，要快过驱逐舰。 占中未必系多数人，但想香港似番香港嘅肯定系大多数。学民思潮代表唔到佢哋，建制入面边个够吉士出嚟顶，够姜话香港要似番香港，如果有个咁嘅人，先筛后投先至无咁多人觉得有问题。正如选美会如果11 号有得畀人投，就唔使大家咁劳气啦。 方卓如     "
201409080050064 	文汇报 	A14| 特刊  	九龙城区各界共贺国庆 朱莲芬：凝聚爱国爱港力量反对暴力「占中」 	"          九龙城区各界庆祝中华人民共和国国庆活动委员会，9 月4 日假红磡海逸皇宫酒楼举行国庆65 周年暨第7 届委员就职礼，中联办九龙工作部副部长王小灵、立法会议员李慧琼、梁美芬等应邀主礼。朱莲芬众望所归蝉联筹委会主席。■香港文汇报讯记者邵万宽 九龙城区各界庆祝中华人民共和国国庆活动委员会筹委会主席朱莲芬表示，已于8月初开始在九龙城区举办丰富多彩的10多个系列活动，希望为区内居民送上节日欢乐，共贺国庆佳节。 朱莲芬：坚决支持全国人大对香港政改的决定 朱莲芬表示，九龙城各界庆祝国庆筹委会每年都为区内坊众献上多姿多彩的活动，为各阶层不同兴趣的坊众提供不同品味具教育意义与娱乐性的节目，同欢共乐之余，加深认识祖国，学习国情，凝聚爱国爱港力量。她特别感谢首席荣誉会长张泰超、钻石荣誉会长曹贵子和九龙城区议会主席刘伟荣等首长对该会的支持，感谢众筹委群策群力，上下一心，使九龙城庆国庆活动能成功举办。她说，香港政制发展正处关键时刻，该会坚决支持全国人大常委会对香港政改的决定，支持特区政府依法施政，确保香港经济繁荣、社会安定，反对暴力「占中」，反对煽动学生罢课，保证普选顺利进行，造福香港。 王小灵：理性讨论，推动香港政制向前发展 王小灵赞扬九龙区各界庆委会多年为坊众举办了丰富多彩的活动，与九龙城区内市民一同庆祝国庆，分享国家发展的成果。她相信，执委会同心协力，把今年的庆祝活动举办得更加出色，在区内营造喜气洋洋的气氛，进一步激发爱国同胞的爱国热情，释放香港的正能量。她指出，香港回归祖国17周年，在中央政府的大力支持下，在特区政府和全港市民共同努力下，「一国两制」在港取得巨大的成功。香港正处于政改的关键时刻，全国人大常委会表决通过香港特别行政区普选特首的问题和2016年立法会产生办法的决定。2017年香港将有500多万合资格选民可以首次参与一人一票普选特首，实现香港民主发展的新跨越，是「一国两制」在港实践的里程碑。她表示，不同的社会阶层，有不同的表达方式，希望各界能在基本法的框架下理性讨论，推动香港政制向前发展，以国家和香港的整体利益为重，以「一国两制」方针政策和基本法的法治精神为重，理性衡量，依法办事，共证2017年一人一票选特首。 曹贵子：谴责罔顾法治、恶意捣乱香港的违法行为 钻石荣誉会长曹贵子致辞表示，建国65周年，特别在改革开放以来，大家共同见证祖国的发展和进步，随着国力不断提升，中国在国际地位举足轻重，成就举世瞩目，身为炎黄子孙，感到无比的自豪。他表示，完全有信心看到祖国走上「小康」大道，看到民族的伟大复兴和「中国梦」的实现。他称，当前香港政改进入了转折点，全国人大常委会已为香港政改作出决定，要求必须依照基本法制定普选方案，该会对「决定」坚决拥护，同时对一些罔顾法治、恶意捣乱香港的违法行为表示强烈的谴责。 曹氏指，今年的国庆活动形式多样，深入社区，参与人数众多，包括国庆电影欣赏会、嘉年华会、综艺晚会；9月中、下旬举办屋邨国庆同乐日，与屋邨团体、互委会等合办综合节目，举办地点将在马头涌、土瓜湾足球场、家维邨、乐民新邨、常乐邨、何文田南邨、爱民邨、启晴邨、德朗邨；重头戏将是9月7日在高山剧场举行的国庆杯2014粤曲决赛及折子戏欣赏会。 九龙城区各界庆祝中华人民共和国国庆活动委员会主要成员包括：荣誉顾问林武、何靖、王小灵、曾钰成、刘宇新、王国强、徐耀良，首席荣誉会长张泰超，钻石荣誉会长曹贵子，荣誉会长彭晓明、何志佳、马介璋、王惠贞、莫海涛，名誉会长彭徐美云、江胡葆琳、马介钦、谢辉、彭颖生、郭德心、梁美芬、张李桂英、陈明泽、丁健华、李淑娴、梁思韵、卢丽娟、沈安仪、刘天骥、詹美清、陈杏，主席朱莲芬，副主席刘伟荣、李莲、李慧琼、林雪梅、丁健华(兼)、梁思韵，秘书长潘国华、副秘书长尹才榜等。    "
201409295304322 	am730 	A56| 娱乐  	表明不支持占中 邓萃雯：有意见应表达 	"          邓萃雯(雯女)、林淑敏、温裕红等，昨日出席中环举行的一个慈善步行活动，谈到近日的「罢课及占中运动」，雯女表示，自己不太懂政治，并且不支持占中运动，但觉得有意见应表达，不能逆来顺受。 无线早前裁员50人，曾志伟、谭咏麟等，批评无线没有人情味，雯女说：「都唔使我把口讲啦！你哋都讲咗出嚟，啱唔啱市民知道。」雯女又指，被裁的无线员工不要转钻牛角尖，她说：「大家可以换个角度睇，好似我朋友有病，佢都感恩自己冇事，感恩自己可以康复。」 担忧学生心灵受伤害 提「「罢课及占中运动」，她续说：「自己唔太识政治，不过都会为学生祈祷，希望唔好有冲突事件发生，希望学生心灵唔会因为呢次事件受到伤害。」雯女又指，这段时间未必争取到，但希望不要影响学生们心中的真、善、美，希望他们仍有理想。提到「占中」开始，雯女直言不支持占中，并说：「不过我觉得有意见应该表达，否则会有郁结，唔好逆来顺受，最紧要理性表达。」    "
201409290050078 	文汇报 	A12| 重要新闻  	李源潮：不论港发生何事 人大决定不变 再强调习主席「三个坚定不移」盼各界准确领会中央精神 	"          香港文汇报讯（记者 马静 北京报道）国家副主席李源潮昨日在北京会见全国港澳研究会港澳会员国庆访京团。他在会见中再次强调国家主席习近平日前所提到的「三个坚定不移」，希望港澳各界全面深刻准确地领会中央精神。访京团团长、全国港澳研究会副会长刘兆佳参与会见后对媒体表示，李源潮在会见中虽然没有明确提及「占中」，但强调人大决定不会因为香港发生甚么事情而改变。    李源潮在会见中指出，不久前中国国家主席习近平在大会堂会见香港工商专业界访京团时，重申中央对港澳的方针政策，强调「三个坚定不移」：对贯彻「一国两制」方针和香港基本法坚定不移；支持香港依法推进民主和政改坚定不移；对维护香港的长期繁荣稳定坚定不移。李源潮希望港澳各界全面深刻准确地领会中央对港澳的方针政策，也全面深刻的理解全国人大常委会对香港政改问题所作的决定，共同维护港澳大局稳定，共同维护港澳繁荣发展，共同促进香港普选目标实现。    刘兆佳：国家对港民主有诚意承担    刘兆佳参与会见后对媒体表示，李源潮在会见中并未明确提及「占中」，但在讲话中强调人大决定经人大常委会全票通过是罕见的事情，反映国家对香港民主发展的诚意和承担，希望立法会顺利通过政改方案，并在人大常委会决定的基础上推动香港政改和民主发展。    李源潮吁港人发展经济停政争    刘兆佳说，李源潮在讲话中提及中央对推动香港发展有足够诚意，而人大决定不会因为香港发生甚么事情就轻易改变。李源潮又呼吁港人把注意力放在经济发展方面，而不是政治争拗，经济发展才是香港当前所应该面对的最重要问题，国家会提供很多发展机遇给香港，香港也应该考虑在国家深化改革的过程中担当怎样的角色，从而提升竞争力。刘兆佳引述李源潮的讲话说，香港当前面临着来自内地和周边国家的竞争挑战，应该寻求机遇，谋划长远发展，提升自身竞争力。    李源潮又希望参与会见的港澳问题专家加强对港澳新情况、新问题的研究，一方面建言献策，另一方面凝聚港澳各界共识，把「一国两制」、「港人治港」、「澳人治澳」实践研究提高到新的水平。        "
201409300340185 	太阳报 	A02| 体育  	老妇哭诉未能见病危媳 	"          【本报讯】「占中」阻街除妨碍市民上班上学，更令一对婆媳未能见最后一面。一位婆婆昨日致电电台哭诉，前晚收到医院来电指其患有乳癌的媳妇病情危急，便由儿子驾车接载婆婆、婆婆丈夫和孙儿到港岛区的医院见媳妇最后一面，但不幸遇上「占中」示威者阻塞干诺道中而令红隧大塞车，被困隧道中，结果原先数十分钟的车程，要用上五小时才能走完，令婆婆未能见到媳妇最后一面。 抵医院已成永诀 「塞到夜晚十一点！」该名傍晚便出发到医院的七十岁婆婆表示，在塞车过程中，两老要忍耐不去厕所，儿子心急如焚，孙儿又饿又渴。 说到抵达医院时，媳妇已经离开人世，婆婆更忍不住留下眼泪。「我个仔直头呆咗，揽住佢老婆条尸一路喊一路讲，我哋返屋企啦，我哋返屋企啦，跟住就开始喊！」 「你话你哋啲学生，点解要搞到香港咁乱呢？我好遗憾见唔到我新抱啰！」婆婆质问学生为何如此自私，为了达到自己目的，不理他人感受，做出破坏其他人生活的事，「你哋还番条路畀人哋行啦！」婆婆哭至不能说话之后便挂线。    "
201409030320164 	东方日报 	A32| 龙门阵| 菩提明镜| By 柳三禅  	菩提明镜：摊牌：管治权之争 	"          李飞有关人大政改决定的解释最为核心的一句话是，普选争论无关民主，实质是管治权之争。讲明是管治权之争，那么甚么「过半门槛」，提委会按选委会四大界别、一千二百人组成，都是小儿科了。泛民说北京是假民主，有筛选的，钦定了自己人再让市民选，李飞的意思其实就是对此的回答：可不，难道中共会让反中共的人掌权吗？ 这才是真正的摊牌。北京明明白白告诉泛民，不要幻想通过民主普选夺得管治权，中共不会像国民党那么傻。 可是，还有一些建制派如此游说泛民议员不要否决：提委会还有扩展选民基础的空间，泛民朋友也有可能拿到提委六百零一票。这也如同泛民之前「葫芦」中央，你不怕放开选举限制，选民决不会傻到选与中央不合作的人，这可谓「葫芦」斗「葫芦」。 现在，中央已经摊出了底牌，那么泛民如何应对呢？罢课、罢市、罢工？占中？一波又一波的不合作运动，那么目的是甚么呢？可否直白呢？ 其一，自然是对人大强硬决定表示愤慨，但是也仅此而已。有人说，通过这次抗争，还有可能令人大修订决定，放宽规定，说这话的人是何等幼稚。中央既然将问题提到了权力之争，怎么还会退让。其二，是否有本来就是反共人士也亮出推翻中共政权的底牌呢？ 如果如此直白，自然就是印证了李飞所说，普选之争就是管治权之争。这样，两者似乎就摆明车马，明示双方之间的矛盾，就是敌我矛盾。这样的斗争策略是否对泛民的生存发展有利呢？相信，最为关键是民众的取向。具体而言，就是看占中的规模，但不管怎样，北京都不会交出治权。 柳三禅    "
201409060050002 	文汇报 	A13| 文汇论坛| 扬清激浊| By 杨孙西  	人大决定对香港民主具重大意义 	"          全国人大常委会的决定意义深远，为2017年香港行政长官的普选确立了原则。正如全国人大常委会委员长张德江指出，这是全国人大常委会依法对香港特别行政区政制发展问题作出的又一个重要决定，对于全面贯彻落实「一国两制」、「港人治港」、高度自治方针和香港基本法，推动香港循序渐进发展民主、依法落实2017年行政长官普选，具有重大意义。应该看到，广大市民都企盼一人一票选行政长官，这是香港历史上从来没有过的、非常大的历史进步，各界理应支持。 8月31日下午，十二届全国人大常委会第十次会议一致通过关于香港特别行政区行政长官普选问题和2016年立法会产生办法的决定草案：内容包括：特首参选人须获提委会过半数委员提名、特首候选人数目「二至三人」，以及提委会维持分四大界别，共1,200人组成。 香港普选迈出「最关键一步」 事实上，人大常委会这个决定就是依据基本法和港情民意所做出来的。它既表明了中央真诚推进普选的意愿，也表达了落实普选的依据。为香港实施普选确定了原则和制度框架，为下一阶段制定政改方案指明了方向。香港社会各界人士应以人大决定为基础，展开理性讨论，凝聚共识，推进普选，这才是最符合香港社会的利益。 人大常委会会议强调，坚定不移地贯彻落实「一国两制」、「港人治港」、高度自治方针政策，严格按照香港基本法办事，稳步推进2017年行政长官由普选产生，是中央的一贯立场。这次人大决定，表明中央坚定不移地发展香港民主政治的政策立场，一如既往严格按照基本法处理香港政制发展问题的基本原则。 特首候选人由提委会提名 在推进香港政改的进程中，产生较大的争议，主要集中在提名方式上。香港特别行政区行政长官普选源于香港基本法第四十五条第二款的规定，即「行政长官的产生办法根据香港特别行政区的实际情况和循序渐进的原则而规定，最终达至由一个有广泛代表性的提名委员会按民主程序提名后普选产生的目标。」制定行政长官普选办法，必须严格遵循香港基本法有关规定，符合「一国两制」的原则，符合香港特别行政区的法律地位，兼顾社会各阶层的利益，体现均衡参与，有利于资本主义经济发展，循序渐进地发展适合香港实际情况的民主制度。 鉴于此，人大常委会决定2017年香港普选行政长官时，由提名委员会按民主程序提名产生二至三名行政长官候选人。每名候选人均须获得提名委员会全体委员半数以上的支持。香港反对派却称这样的提名方式不是「真普选」，不符合「国际标准」，如果不能如愿，就要「占领中环」，搞「公民抗命」。其实，人大的决定，对所有行政长官候选人都一视同仁。香港反对派应当尽己所能，让香港市民与中央政府相信，他们是爱国爱港、是对香港与国家有强烈责任感的候选人。如果他们做到了，「过半数」也就不是一个问题。 本港立法操作尚有讨论空间 显而易见，人大常委会这个决定确立香港依法普选的原则，特区政府在第二阶段的政改谘询还有一些讨论空间。如提名委员会分四大界别，界别分组是否可适当调整？法律界人士认为，提委会的组成定下四大界别不变，产生办法是功能组别式的间接选举；至于每个分组界别、细分组别的产生办法，则是有关本港立法操作的事项，可以由香港特区政府处理。日前，行政长官梁振英在出席政制发展简介会时强调，全国人大常委会对香港政制发展作出决定后，尚有不少讨论空间。呼吁香港社会能按照有关决定，以平和、理性、合法、务实的态度好好把握机会，让全港500多万合资格选民在2017年历史性以一人一票选出下任行政长官。 诚然，相比在过去一百多年港人没有权利投票选港督，今日香港市民终于有权利通过投票来选择自己的特首，这是一个很大的进步。借此呼吁，某些激进反对派，不要将500多万香港选民的利益置之度外，进行不理性抗争，导致近在咫尺的普选变成了远在天涯，可望而不可即！全国人大常委会已就2017年香港普选，依法做出重大决定，港人一定要珍惜这个宝贵的机会！     "
201409300030092 	星岛日报 	B02| 星岛财经  	港交所拟设立系统 追踪A股买家身分 配合内地法规 可选是否参与 	"          「沪港通」开车在即，港交所（388）拟引入持货人「中央追踪」系统，紧贴在港北上买A股的投资者身影，以配合内地法规和管理风险。港交所总裁李小加昨日表示，投资者可自行选择是否参与中央追踪系统。 李小加指出，中央追踪系统有利基金搬货，因内地规定投资者沽货时，必须将股票搬到经纪户口，惟当中有交收日差距，如能建立一个中央追踪系统，倒可吸引基金采用，尤其是大型长线基金。他补充，系统内的资料只供监管机构和中央结算参考，相信不涉侵犯个人私隐。至于实际操作安排，他说仍有待研究，目标是「沪港通」开车后六个月内推出。 目标通车半年内推出 「沪港通」最快下月通车，李小加说稍后沪港交易所和监管机构将签订备忘，落实两地的规管框架。中港监管操作和法规是河水和井水，市场关注两水能否共容，李小加说买卖是根据两地本身的监管规则，不会有一地规则优于另一方的情况，故不论是河水或井水，只要是水就能并存。问及「占领中环」会否影响「沪港通」的推出进度，李小加认为两者没有直接关系。 沪港通下月开车，行车规则陆续出台，上周上海交易所更新「管理办法」，表示允许投资者融资融券（即借孖展和沽空），以及参与配股和供股等活动。上交所刊发文件，更新若干沪港通买卖细节。文件删除了原文的「港股通禁止融资融券规定」，明确港股通融资融券相关事宜会另行规定，市场认为这意味港股通融资融券业务将被打开。 基金身分时刻被追踪 另外，根据内地法规，投资者必须以个人名义持股，不论投资者是经由经纪、银行或托管行持有股票，故任何搬货转仓行动，中证监也了如指掌。在「沪港通」机制下，中央结算将是境外A股投资者的持股「代名人」，中央结算有责任知悉投资者的买卖动向，以确保符合「沪港通」的风险和额度管理程序。有市场人士关注基金大户是否愿意身分被时刻追踪，但也有基金经理称，倘要经由「沪港通」这正式门路走进A股，早应有心理准备内地监管机构需要全盘掌握投资者的资讯。「沪港通」的演习已大致完成，市场估计很大机会在10月27日开车。     "
201409095319864 	香港经济日报 	A07| 采访手记| 政情动向| By 吴尔文  	立会下月复会 先处理积压议案 	"          　　今个暑假，政坛中人都忙于政改争议，不经不觉暑假已过完，慨叹没有机会休息。不过，立法会已复会在即，下月8号将举行新一个会期的首个大会。 　　由于立法会休会前经历拉布战，不少议员议案积压，所以立法会复会后会先处理有关议案，其中首个议员议案，将是新民党田北辰5月时提出的「还学生快乐童年」。 　　原本议案是讲教育问题，但复会后社会应该已经历了罢课、占中，究竟田北辰会否借议案讲政改，大家要拭目以待。 　　表明因人大常委会拍板政改框架而万念俱灰的公民党汤家骅，原定在6月时于立法会辩论政改，但因「拉布」而延至10月中才讨论。 特区慈善足球赛 周日开波 　　另边厢，梁营去年开始筹备的「特首杯」足球赛，终于在本月14日（星期日）开波，总决赛将于10月26日举行，为慈善团体筹款。 　　今次活动并非由特首梁振英公关B队的齐心基金做搞手，而是由其他梁粉牵头，但原本叫做「特首杯」的足球赛，最终改称为「2014香港特区慈善足球邀请赛」，就连主办单位亦改名，由「香港体育盛事基金有限公司」变成「香港活力都会协会」。 　　据闻，由于早前专门替政府搞大型活动的盛事基金，被审计署质疑把关不力，所以主办单位决定改名，避开「盛事」两个字；至于足球赛不叫「特首杯」，是担心被反梁人士追击，例如将球队的名字语带相关，甚至到场抗议，引起尴尬。 　　今次活动以「足动仁心」为口号，宣扬「关爱香港，人人有份」的信息，协会召集人陈建强话希望透过比赛为社会注入正能量。 　　email:emanhket@yahoo.com.hk    "
201409225502659 	东方新地 	P060| 吋爆嘴  	吋爆嘴 	"          黄秋生对教统局前局长李国章以「红卫兵」形容发动罢课及参与占中的学生：啲学生如果系红卫兵你就死X咗啦！ 系啰！ 林峯被问无线裁员，可觉走得合时时谓：唔会啦，就算点都唔会裁到我！ 虽则系，但你讲嘅同时，系咪都要顾及吓被裁同事感受呢！ 龚嘉欣对被本刊踢爆与陈展鹏拍拖密会，表示：陈展鹏讲乜答乜就系啱！ 咁快俾佢话晒事？ 罗霖评召妓跟有第三者分别：召妓感觉冇咁乾净，第三者一对一会卫生啲！ 你接受能力都几高㖞！  徐子珊称不怕食素 令胸部变细：本来都唔大，唔会差太远。 有自知之明。 吴卓羲透露将剧接剧努力搵钱：阿妈嫌屋企细，叫我买大啲！ 俾啲动力你就啱嘞，好过你俾新加盟艺人爬过头仲懒懒闲。  马诗慧对丈夫王敏德常在 内地可会令诱惑增加，表示：如果要召妓，冇分地方。 你都有你道理嘅！     "
201409020010051 	香港商报 	A10| 投资分析| 谈股说市| By 黎伟成  	内地PMI逊预期 港股观望浓 	"          美股昨日劳工日假期休市，使亚洲主要股市个别发展，且观望情浓。港股延续上周末减持者渐增之象，投资者显然受困香港政制改革特别是「占中」问题，短期难掉轻心也。     港股昨日低开38点报24704，反覆增持24696，因恒生指数1分钟9RSI现复式底背驰技术后抽信号所挺，走高至24891，再横移至24885，RSI反过来形成复式顶背驰派发形态，11时02分破顶升至24832，然后回至24770至24800牛皮。下午破上午末段延伸的长方形顶部，只攀至24838，便为RSI于超买区73.579现顶背驰派发信号，转战24790至24820，收盘24752.09，升10.03点或0.041%。全日成交额618.75亿元，较上日813.32亿元减194.51亿元或23.9%。     低见 24696 短期转差     恒指日线图转呈阳烛，破坏「三只乌鸦」的恶态，各主要技术指标变化为：(i)9RSI底背驰横向移动，仍未能重克中轴及下降轨，短期势弱；(ii)STC%K顶背驰跌破%D节节向下，强化短线派发信号，(iii)DMI+D顶背驰扩大对-D熊差距，中线转扁；(iv)MACDM1顶背驰跌破信号线M2，Diff负方回落，中期不稳。即市技术解读为：短期形态反覆转差。     美国本周有颇多数据发表，最重要是本周五公布的8月份非农业职位增加的数目和失业率，看劳工市场会否随经济持续好转；全美供应管理协会ISM于今日发布8月份制造指数，周四公布服务业指数，当日还有官方非农业次季生产力；与工贸有关明日发表的工厂订单，和4月份物价及劳务贸易赤字，二者均为7月份之数，滞后。    内地 PMI 数据8月51.1     中国的数据亦陆续发布，昨日公布制造业采购经济理指数PMI于8月份达51.1，即使较7月份的51.7低0.6个百分点，但此数较6月份51高0.1个百分点，且紧次对上月今年暂见第二高的扩张月份，高于均值0.2个百分点，而7月及8月的均值为51.4，高于次季50.73和较首季50.33分别达0.7个百分点与1个百分点。     港股收盘险踞24731，未能重返24912，且看8月8日裂口24533至24331有无支持也。     资深财经评论员黎伟成(作者为证监会持牌人)waishinglai210@yahoo.com.hk    "
201409030010096 	香港商报 	A24| 维港穿梭  	徐小龙冀一人一票选特首 	"          【香港商报讯】《从甲午之战到抗战胜利》展览本月1日起在柴湾青年广场公民教育资源中心举行，以珍贵历史照片、短片等资料介绍甲午之战到抗战胜利的中国历史。展览由公民教育委员会、民政事务局、香港各界纪念抗日战争胜利70周年活动筹委会和香港各界文化促进会联合举办，为期4个月，至12月31日止。     香港各界纪念抗日战争胜利70周年活动筹委会秘书长龙子明、副秘书长徐小龙及香港各界文化促进会会长李国强等出席了这次活动。     副秘书长徐小龙刚刚出席于香港国际机场亚洲国际博览馆举行的政改简介会，他非常赞同人大常委会议决制订普选框架。徐小龙认为，过去几年泛民一直误导市民跟从他们自编自导的普选方案，而在「一国两制」大前提下，特首「爱国爱港」是必须的基本条件，基本法亦清楚订明中央拥有最后的实质任命权。他指出，倘普选产生「与中央对抗者」，当然不会获得中央任命，届时就会衍生较「占领中环」更严重的政治动乱。为此，必须由提名委员会先行选出适合候选人。同时，现在香港市民是有机会在全国第一个城市享有一人一票选行政长官，不应轻易放弃。    "
201409010050028 	文汇报 	A34| 社团新闻  	粤政协港委员联谊会就职 董建华梁振英朱明国宋哲殷晓静等主礼 戴德丰蝉联首席会长 	"          香港文汇报讯（记者 黄晨、陈熙）香港广东各级政协委员联谊会庆祝中华人民共和国成立65周年暨第三届理事会就职典礼8月30日晚假会展中心隆重举行。全国政协副主席董建华、特首梁振英、广东省政协主席朱明国、外交部驻港特派员宋哲、中联办副主任殷晓静、广东省副省长招玉芳，驻港部队副政委储茂华、广州市政协主席苏志佳，全国政协常委陈永棋、余国春莅临主礼。戴德丰蝉联首席会长，杨志红、余鹏春、王赐豪荣膺会长。粤港两地政商名流应邀出席，逾1,500人，宾主济济一堂，共证盛会！ 戴德丰：会员扩至2,800多人 戴德丰致辞表示，该会成立于2006年，是一个由广东省及各巿、县政协香港区委员组成的爱国爱港社团，现有会员2,800多人。多年来，该会以「服务国家、服务香港、服务委员」为宗旨，支持国家及广东现代化建设，长期致力促进粤港经济、文化和慈善发展；支持特区政府依法施政，积极参与社会事务，坚定不移地维护香港繁荣稳定。他指出，该会将一如既往拥护基本法和人大常委会有关的决定，为最终达到普选目标凝聚共识。支持「保和平、保普选、反暴力、反占中」签名，加入「保普选、反占中」大联盟，续吁大家共同携手走出和平普选路，建设更美好的香港。 戴德丰称今年是新中国成立65周年，也是人民政协成立65周年，展望未来该会将继续团结政协委员，不断为推进人民政协事业而努力。同时作为粤港两地的桥梁，继续为促进两地经济，改善民生，构建和谐，加快粤港全方位融合作出更大贡献。 梁振英朱明国肯定该会贡献 梁振英肯定该会对拥护基本法，推动两地发展，支持特区政府依法施政，维护香港的稳定繁荣所作的贡献。冀该会再接再厉，与特区政府一起把香港建设得更加好，为香港和广东人民的幸福发挥力量。 朱明国赞扬该会团结广东省、市、县三级政协港区委员，广泛团结各界爱国人士，凝聚爱国爱港力量，支持特区政府依法施政，有力推动「一国两制」顺利实施。大力支持广东各项事业的建设，为粤经济发展和深化粤港合作作出了重要贡献。 杨志红余鹏春王赐豪膺会长 会长杨志红致谢辞，会长余鹏春致祝酒辞，晚会并设有歌星表演及幸运大抽奖助兴，气氛热烈，满堂喜庆。 香港广东各级政协委员联谊会第三届理事会主要首长包括：首席会长戴德丰，会长杨志红、余鹏春、王赐豪，副会长陈步涛、朱海军、张国荣、廖榕就、萧七妹、黄顺源、叶华能、刘剑明、郑合明、陈卓贤、郑通亮、杨国强、陈卓、郭泽伟、吴哲歆、吴惠权、吴火豪、李胜堆、黄俊康、林立方、潘少忠、陈幼男、邓佑才、郑楚杰、古尔夫、朱建清、张静、彭少荣、谭锦濠、冯权开、陈宗南、陈荣濂、薛济杰、黄书锐、江达可、李焕霞，秘书长龚俊龙，副秘书长郑泽权、方平、丘瑞真等。      "
201409220320005 	东方日报 	A13| 政情| 政治解码| By 王俞  	政情：政治解码：罢课之后 拉布之战 	"          上医医未病之病，下医医已病之病，治身首重预防，治国何尝不是一样。学生罢课今日爆发，全港目光都落在这班初生之犊身上，但在千里之外的京城，视野却看得更远更阔。据闻，北大人的博弈棋盘之上，现在已算着对手的下几步怎么走：罢课与占中过后，还有甚么杀着吗？ 答案不难猜中，就是拉布。 罢课总有结束的一日，占中更最多只是两三天货色，议会拉布就不同了，激进派咬着不放，喜欢甚么时候拉就甚么时候拉，喜欢拉多少次就拉多少次，这是一场没有尽头的战争。政圈消息透露，有极高层中央官员曾单独接见曾钰成，期间面授机宜浓笔重墨谈到「剪布」问题，表明担心泛民透过瘫痪议会来瘫痪港府，再透过瘫痪港府来变相「倒梁」。由此可见，泛民拉布积重难返，已不仅是香港行政立法角力这么简单，而是这场世纪政改对决里，泛民与朝廷的正面交锋。 养兵千日，用在一朝。能否攻破拉布阵，就看曾钰成的功架。须知道，十月八日立法会便正式复会，若反对派随即启战，本港社会势将又陷入一片躁动之中。数月前，拉布闹剧濒临失控，泛民温和派欲划清界线，一度令剪布机制露出曙光，但随着政改形势剑拔弩张，双方关系跌至冰点，这条路已经断绝。为今之计，就是由立法会主席压阵，操刀把关，早前终审法院驳回「长毛」挑战剪布上诉案，正好成为曾钰成日后果断落剪的法理基础，时机可谓恰到好处。 港人务实，绝大多数人都不愿跟中央闹僵，泛民不敢直接与朝廷硬碰，惟有用拉布狙击港府，绑架行政主导，换取政治赎金。曾钰成处理拉布尺度宽松，一直被指「心太软」，而月前公开称赞拉布议员「专业、认真」，并笑问「大家有无出现斯德哥尔摩症候群」（即对拉布议员产生好感），更引起建制派反弹，看来这些都将成为绝响。毕竟，在今次政改对阵中，围剿拉布是其中一场大战役，没有人可以擅自离队。 王俞    "
201409100050070 	文汇报 	A13| 社团新闻| 特写  	赵宏生萧圣立为青委会授牌 	"          北京海外联谊会团结一众京籍乡亲，今年更凝聚旅港青年一代。典礼上，赵宏生、萧圣立共同为青年委员会授牌，勉励青年人发挥蓬勃朝气，积极参与联谊会活动，为国家和京港两地作贡献。青委会会长韩溢代表接受。 萧圣立透露，联谊会历经8届，一直没有专职秘书和办公室，全靠一班理事会同仁义务奉献，联谊会才有今天的欣欣向荣。「我们是非常团结的团队，我做理事长特别轻松！」她指，大家多年无私奉献，更打趣说：「如果大家再这么努力下去，我就赖在理事长这个位子上不下去了，因为太轻松了！」一边立刻有人「踢爆」，理事会内最忙、贡献最大的就数萧姐了。 94岁萧母反「占中」 萧圣立当日带同94岁老母亲出席，笑说是母亲要求参加联谊会活动。她透露，母亲亦感现在香港社会不安定，虽已签名反「占中」，但还想亲身参加活动，「母亲想让年轻人知道，要珍惜安宁的生活。」听者无不佩服老人家对会务的支持和对香港的关注。 陈守仁和吴天赐大赞理事长默默贡献影响力巨大，实在不简单。陈守仁指联谊会人才济济、团结热情，该会理念亦与两岸和平发展方向一致，相信青委会创立后，将注入活力，令会务取得飞速发展。■香港文汇报记者 解玲     "
201409309991600 	慧科专讯 	 	Occupy Central protesters will not be covered by accident insurance if the government defines the movement as “riot” 	"          Police officers fired tear gas to disperse Occupy Central protesters on Sunday, during which some police officers, protesters as well as citizens were injured. If the participants have bought accident insurance products previously, they may not necessarily get compensated, even though the government now defines the movement as “unlawful assembly” rather than “riot”. Most insurance companies have stipulated that they will not provide protection to participants of unlawful assemblies or riots. The nearby citizens that were affected by the protest will stand a high chance to get compensation. Also, it is noteworthy that general insurance and life insurance provide different coverages for accidents. Taking Prudential’s accident insurance scheme under the category of life insurance for example, it offers benefits for injuries or death caused by an accident during riot or civil commotion.    "
201409290290083 	成报 	C07| 娱乐  	郑中基 期待儿子诞生 	"          郑中基（Ronald）、关楚耀、伍允龙、胡然、罗子乔等于旺角宣传主演的电影《天师斗殭尸》，郑中基在戏中饰演古惑仔，之后要捉殭尸。即将第二度荣陛父亲的他，表示一家人都很开心，都很兴奋和期待，如今已得知太太怀的是男婴，可以凑成「好」字。 有自由亦应该自律 问到Ronald当了父亲后是否减少了亲热戏？他表示以往亲热戏不太多。Ronald透露太太的预产期是二月，而自己将和田鸡合作开电影公司，预计亦是明年二月成立，待小朋友出世后才开拍新戏《醉拳甘乃迪》，暂定由杜汶泽主演，而自己则负责执导和演出，田鸡任监制，问到投资多少？他表示不知道，女主角仍在考虑中。谈及占中提早启动，郑中基认为为了下一代民主自由是必须的，有自由亦应该自律，他谓：「我当然支持下一代，又觉得警方武力清场离谱，学生都很克制，又没有武器。」 关楚耀于戏中演殭尸，并会与罗子乔有亲热戏，对方要咬他全身，可惜最后那场戏删了。拍摄时化妆需要两小时，关楚耀的指甲更要驳长，他坦言去洗手间都不方便，拍摄时更因此受伤。    "
201409110050184 	文汇报 	A25| 人民政协专刊  	沈宝昌：港澳委员旗帜鲜明维护正义 	"          香港文汇报·人民政协专刊讯（记者 王?戚B马晓芳）北京市政协日前在北京举办2014年港澳台侨胞中秋联谊会。市政协副主席沈宝昌在会上希望港澳委员和港澳台侨工作顾问充分发挥人才荟萃、智力密集、联系广泛、渠道畅通的独特优势，共同为促进首都经济社会全面进步，促进首都科学发展、社会和谐作出更大贡献。 沈宝昌表示，长期以来，全市港澳台侨同胞在加强北京与港澳台同胞和海外华侨华人之间的联系、推动首都经济建设和社会发展、促进祖国统一等方面发挥了积极作用。北京市政协副主席蔡国雄表示，这一「以节会友」平台已成为市政协品牌活动之一，港澳台侨胞借此机会欢聚一堂，畅叙友情。 港澳委员力挺普选 沈宝昌指出，香港社会和平稳定，经济繁荣进步是大家的共同心愿，很多港澳委员带领自己的家人、员工参加了游行，保普选、反「占中」，以自己的实际行动反映了香港大众的心声。他强调，港澳委员以北京市政协历届港区委员联谊会的名义在媒体上发表声明，和平理性维护繁荣，坚决拥护中央的决定，旗帜鲜明地维护正义和法律的尊严，表达了北京市政协港澳委员的坚定立场。     "
201409195315454 	香港经济日报 	A46| Executive & Market| i-Mad| By 林晓晴  	殭尸病毒常见 小心祸从「机」入 	"          　　手机成黑客新目标，本港首次出现手机被殭尸病毒入侵个案，亦有电脑保安公司在外国发现手机勒索软件，随时「祸从机入」。 　　「殭尸病毒」是常见黑客手法，生产力促进局香港电脑保安事故协调中心高级顾问梁兆昌指，以往殭尸病毒对象都是个人电脑，但中心在本年7月至8月，首次接获19宗手机受殭尸病毒入侵事故，受害者的手机被控制发放病毒及电邮，或被用来发放短讯及打长途电话，为受害人带来实际经济损失。 勿长期开启WiFi 　　软件公司F-Secure亚洲地区保安顾问吴树谦亦指出，该公司在本年6月发现首个在手机平台运作的勒索软件「Slocker」，该勒索软件与在电脑运作的大同小异，当手机下载后，即时会被锁机，荧幕显示「如受害人不在指定时间付款，手机内资料将会被销毁」。 　　吴树谦表示，受害人平均会被要求缴付300美元，但会要求以虚拟货币Bitcoin付款，难以追查，而「Slocker」常会装扮成合法软件供人下载，令人防不胜防。 　　他指出，虽然暂时没有在本港发现「Slocker」，但黑客手法日新月异，他透露，数日前发现在Android手机系统，有虚假占中手机应用程式，下载位置来自南韩伺服器，但程式现已被移除。 　　梁兆昌建议市民，不要从非官方网站下载手机程式，以免「中毒」，亦不要长期开启WiFi和将手机「越狱」（jail break），因会增加被黑客入侵手机的风险（见附表）。 保安事故增195% 　　此外，香港电脑保安事故协调中心公布本年上半年保安事故报告，共有1,618宗个案，按年同期上升195%。梁兆昌指出，在1,618宗个案中，逾半是殭尸病毒，有881宗，之后是钓鱼网站和网页涂改，分别占290宗和117宗。 　　中心亦在7月首次接获5宗系统攻击事故，全部涉及零售系统。他解释，以往商户收银机功能单一，但随着付款方法电子化，如信用卡、八达通等，大部分收银系统已电脑化，更可连接上网，令黑客有机可乘。    "
201409220320061 	东方日报 	B09| 产经| 孖妹Ｓ档案| By 彩儿 Kitty  	孖妹Ｓ档案：十月「估」灾 淡友两睇 	"          孖妹上期先同两位基金经理回顾完金融海啸六周年，但屈指一算，原来好快又到十月，即系俗称嘅「股灾月」，令平日唔迷信嘅孖妹都不期然心情忐忑，所以今期再搵嚟两位被认定为股场嘅淡友倾倾计，睇吓点样拆解呢一劫？ 冧市机会率达到7成？ 史：金荣财富管理董事总经理兼首席基金经理 史理生 彩儿：八七年股灾、九七年亚洲金融风暴，仲有○八年金融海啸都喺十月发生。虽然今年十月沪港通或通车，但未到十月港股已经变得好难捉摸，先创出年内新高，转头又连跌8日，唔通今年「十月股灾」真系走唔甩？○○年你因为喺科网股灾出现前劝人沽科网股而被冠名「熊潮疯」，今次你又点睇？ 散户禢先生认为冧市正是增持重磅股的时机。（胡家豪摄） 史：我相信个市九月初已经见顶，港股中期升浪暂告一段落，并已经进入下跌周期，有反弹、无上升。我估计今年十月出现大跌市嘅机率都有七成，而且会系由外国势力有计划展开嘅掠夺战，就好似当年亚洲金融风暴咁。 Kitty： 七成机率好高㖞，何以见得？ 史：港股大升至25,317.95点当日（九月三日），期指未平仓合约总数突然急增近5,000张；但以技术分析嚟睇，其实港股当日突破利好，理应可升高啲，点知翌日（九月四日）就掉头下跌，明显系大户出手压低个市。国际评级机构穆迪之后又发表报告，指本港政治争拗持续系市场利淡因素。我个人分析，大户好似不约而同咁借「占中」嚟睇淡股市。 阿里炒完  资金恐退潮 彩儿： 但沪港通会喺十月推出㖞，加上阿里巴巴集团（美股：BABA）上市带动美股升浪，喺咁嘅市场气氛下，你都睇得咁淡？ 史：沪港通绝对系中长线利好因素，唔排除未来会带动港股进入新一轮牛市，但呢个消息已经炒咗几个月，即使推出时或令港股稍有反弹，但仍然好难扭转短期跌势。其实美股近期真系升得好急，要小心啲，尤其当有阿里巴巴呢啲咁大型嘅新股上市。市场高潮过后，资金好可能会迅速撤离或避险。 Kitty：九七年亚洲金融风暴时，港股十月单月跌幅接近三成，你预计今次会唔会好似当年咁伤？ 史：我只可以话，九、十月处于动荡周期，投资者应该要有戒心。引述一句外语：When you doubt, stay out（当你有怀疑时，最好不要入市）。 恒指失23800先惊未迟 罗：交银香港首席经济及策略师 罗家聪 彩儿：诺贝尔经济学奖得主席勒（Robert Shiller）早前话美股已经出现崩盘先兆，「末日博士」麦嘉华（Marc Faber）亦继续唱淡美股，唔知港版「末日博士」你对股市又有何高见？ 挟高两成才有条件冧 罗：美股两大指数依家嘅市盈率其实同历史平均水平相若，只有16至18倍，过往出现金融危机时，市盈率最起码都20倍以上啦。席勒所讲嘅周期调整市盈率（CAPE）本身就偏高，佢只可以用嚟反映市场贵唔贵，但同大市升跌关系就唔大。近日美股升势明显系由科技股带动，因为苹果公司推出新产品及阿里巴巴喺纽交所上市，但睇番纳指目前嘅市盈率都唔算高。 Kitty：不如讲番大家最关心嘅港股啦，睇嚟你唔系好担心会有「十月股灾」！ 　罗： 今年「十月股灾」机会好微㖞，以图表分析，应该明年初先大跌市，况且股灾都唔一定喺十月发生啦！虽然恒指九月初升至高位，但应该未咁快见顶。我认为个市啱啱先开始升，跌番落嚟，系因为之前升得太急，要调整吓啫，跌穿23,800点先惊都未迟。跌到23,800至24,000点左右，再挟高番两成啦，到时就有条件出现股灾。 彩儿：股灾出现前仲会有咩现象？等股民留意吓，有个心理准备都好。 罗：当无人再睇淡个市，大家听「股灾」两个字听到厌，同埋好似○七年咁 ，一打开报纸就见到好多投资讲座时，咁通常股灾就「嚟真」喇！因为升市嘅上半场通常都系啲「聪明钱」，下半场先轮到散户入市，所以投资讲座会多咗。 散户历尽三场股灾 平常心面对 八七及九七年股灾时，孖妹年纪尚轻，到○八年金融海啸先真正感受到跌市嘅震撼。禢先生投资近三十年，经历过晒三场大型股灾，虽然投资稳健，每次都无乜损失，但提起六年前嘅金融海啸，都难免犹有余悸。 「正所谓『先叫你疯狂，后叫你死亡』。当年股灾真系嚟得好突然，一夜间好多人损失惨重。最伤就系买窝轮、牛熊嗰啲，好似我有啲朋友都全军覆没、焦头烂额，当时要被迫不问价离场。」 佢又话，「当时市场气氛好差，连汇丰咁大间外资银行都受牵连，你就知（情况）几严重啦。唔少证券行都有受影响，海啸初期少咗好多散户落去睇市。」 冧市增持长实汇控 不过，禢先生信奉价值投资，所以当年亦唔怕喺大冧市时增持长实（00001）、汇控（00005）等重磅股；即使股灾今年真系出现，佢都话会以平常心面对，因为佢相信「买股就好似跑马拉松咁，路遥知马力，投资优质蓝筹股长远先可以取胜」。 历年十月 港美股升多跌少 虽然三次大型股灾都喺十月出现，但过去三十年间，股灾出现比率仅一成。 统计过去二十年十月大市走势，美股及港股都系升多跌少，跌市机率分别只有30%及25%。 若再深入分析九、十月连续两个月嘅股市走势，美、港两地都以「连升两月」及「先跌后升」嘅出现机率占大比数，且自○九年起，其实两大股市嘅十月都以升市为主，所以用统计角度嚟睇，「十月股灾」似乎未有数据支持。 反映投资者避险情绪、俗称「恐慌指数」嘅VIX指数，喺○八年金融海啸及一一年欧债危机大跌市时，分别曾飙升至逾80点及逾40点；而喺九七年亚洲金融风暴时，指数亦高见近50点。 「恐慌指数」尚未恐慌 一般而言，恐慌指数低于20代表过度乐观，高于30则过度看淡。但依家嘅VIX仅徘徊喺12至13点，系近7年嘅低水平。若以此作为指标，「十月股灾」彷佛未成气候。 彩儿 Kitty 若有料报畀彩儿同Kitty或有嘢问，可电邮money.biz@on.cc    "
201409230050079 	文汇报 	A18| 社团新闻  	省级政协联谊会考察黑龙江 	"          香港文汇报讯（记者 子京）港区省级政协委员联谊会日前赴黑龙江进行4天考察访问，受到黑龙江省委书记王宪魁、省长陆昊、省政协主席杜宇新、省委统战部部长赵敏，哈尔滨市市长宋希斌等领导的高规格会见，他们高度评价港区省级政协委员联谊会对黑龙江的贡献，冀加深双方交流合作，共谋两地新发展。 访问团一行30人，由全国政协委员、港区省级政协委员联谊会主席陈清霞任团长，中联办协调部副部长郭亨斌任荣誉顾问，全国政协常委、创会会长林树哲任名誉团长，福建省政协常委、副会长颜纯炯等任副团长。一行人参加黑龙江省海联会换届大会暨招商引资推介会，林树哲、陈清霞获委为黑龙江省海联会荣誉顾问。 王宪魁书记会见访问团 王宪魁书记会见访问团，他介绍了该省发展情况，感谢省级政协委员联谊会长久以来对促进龙港两地交流所做的工作。 陈清霞：支持人大决定 陈清霞表示，近年黑龙江省在港举办多次招商活动，凭借文化底蕴深厚、物产资源丰富、政府办事高效，吸引愈来愈多港商投资。此行加深了大家对黑龙江优势的了解，增进了与黑龙江的友好往来。她强调，联谊会秉承「服务国家、服务香港、服务委员」宗旨，凝聚委员履行职责，致力两地联系沟通，促进经济文化交流合作，捍卫「一国两制」和香港基本法，支持香港特区政府和行政长官依法施政，坚决支持全国人大常委会关于香港政改的决定，反对「占中」，该会将继续积极参与香港社会事务，希望落实2017年行政长官普选，为国家经济社会发展、香港繁荣稳定不懈努力。 陆昊省长：服务业潜力巨 陆昊省长希望大家在黑龙江投资兴业，介绍该省第一产业优势明显，服务业潜力巨大。他并提到，港区委员关心支持黑龙江发展，积极建言献策，履行委员职责，为增进两地友谊和交流合作做了很多实事。黑龙江在港举行的多场招商推介活动，均得到该会的大力支持，该会为促进龙港两地交流做出重要贡献。访问团一行主要考察了哈尔滨、大庆两地。副团长颜纯炯表示，通过参观开发区、规划馆、纪念馆、自然景区等，团员对黑龙江经济环境、历史变迁、风土人情有了全新认识，黑龙江商机无限，发展潜力巨大。    "
201409060340251 	太阳报 	A19| 政坛  	政坛：胡志伟遭黑客冒名抹黑 	"          全国人大常委会就特首普选定下框架后，占中如箭在弦，而近日有个别泛民主派立法会议员嘅网上平台被黑客入侵，继议员「慢必」陈志全同莫乃光险被套取个人资料后，寻日又到胡志伟被黑客冒名开设facebook（fb）户口。不过，呢个假冒fb户口好唔专业，户名「胡志伟」个「伟」字写成简体字，入面又发表题为「覆巢之下，安有完卵」嘅文章，反「占中」兼呼吁外界支持政改「袋住先」。 今次黑客拣中胡志伟，莫非觉得胡志伟会「转軚」支持政改嘅机会较大，容易令市民相信？真嘅胡志伟就叫黑客停止抹黑行为，强调呢个假冒专页内嘅所有内容同佢无关，重申自己依家只有名为「Wu Chiwai」嘅fb户口，以及一个叫「胡志伟.WuChiWai」嘅fb专页。    "
201409155325013 	南华早报 	EDT3| EDT| By Peter So and Jeffie Lam  	Young and better educated are the most pessimistic 	"          Younger people, the better educated and democrats are the most pessimistic about the city’s political future, a survey commissioned by the Post shows. They would prefer lawmakers to veto reform of the 2017 chief executive election if it must conform to Beijing’s framework, and they tend to fear the electoral model will not be modified in future. A total of 48 per cent said they wanted Legco to veto political reform if an open election was ruled out in 2017. But the figures varied according to age. The survey showed 70 per cent of respondents aged 18 to 29 favoured the veto option, compared with 50 per cent of those aged 30 to 49, and 37 per cent for those 50 and above.  Some 65 per cent with tertiary education said the reform should be voted down, compared to 31 per cent for those with primary education or below.  Four out of five respondents who called themselves democrats opposed the reform. Only 14 per cent agreed that reform should go ahead under Beijing’s framework. Of the average 39 per cent backing reform, 80 per cent were “pro-China” and 48 per cent said they were moderates or neutrals. Just over half of respondents felt more changes would be unlikely or impossible. Again, the younger generations and higher educated were more pessimistic. If lawmakers voted “Yes” this time, 71 per cent of young people and two-thirds of those with higher education believed future amendments would be unlikely or impossible – compared with an overall figure of 54 per cent.  About 80 per cent of young people, the higher educated and democrats felt it was unlikely or impossible for Occupy Central to force Beijing to change its mind. Student leader Lester Shum said it was normal for students to speak up as Beijing’s tough guidelines had “ruined young people’s future”. Occupy Central founder Benny Tai Yiu-ting said government propaganda on reform had failed to convince educated people.     "
201409030050235 	文汇报 	B06| 生活财智| 财技解码| By 陈羡明  	政改争拗增经济风险 	"          全国人大常委会周日拍板政改框架后，泛民立法会议员表明将否决政府的政改方案。「占中」发起人表示，对话之路已经走尽，抗争行动将会逐步升级，适时再全面「占中」。「占中」对本港潜在的金融经济影响，市场看法各异，多持观望态度。其实，政改争拗造成的本地政治动荡，是目前最大的风险来源。 「占中」对港股冲击料有限 到目前为止，仍没看到泛民有庞大的动员能力。据昨天传媒报道，「占中」发起人之一的戴耀廷宣称，逼迫中央让步的策略已经失败，民众支持他们静坐示威的力度亦在下降，「因为香港人思维讲究务实」。即使「占中」，正如全国港澳研究会会长陈佐洱指，相信港府及纪律部队已有预案，出现失控还可根据基本法处置。香港是中国的一部分，香港若发生事情将关系到国家安全和利益，中央政府不会坐视不管。所以，「占中」预期对现时港股的冲击有限。股市对于示威抗议以至学生罢课均不恐惧，港股近两日呈观望状态，内地股市回稳，反而带动港股前两日尾市收复失地。 不过，对本港经济金融最大的冲击是本港社会的深层次问题。中央力保国家安全可以理解，因为香港一旦选出一个与中央对抗的特首，恐成外国势力「和平演变」中国的棋子，势必损害内地和香港政治经济的稳定。然而，随着中央对政改一锤定音，泛民的「占中」行动已一触即发，上街、罢课以至其他不合作运动如箭在弦，香港未来政治与社会恐更动荡、更趋撕裂，冲击政治社会安定，打击外资投资信心，势带来长期负面冲击。 此外，香港乃国际资金集散地，热钱来龙去脉，非三言两语所能解释清楚。然而，本港将如财政司司长曾俊华所说般，出现完美金融风暴，目前言之尚早。但「占中」是大事件，西方主流媒体均在关注，倘本港政治气氛进一步恶化，社会加添不稳定因素，恐窥伺在旁的外资大鳄乘机上下其手舞弄本港金融经济，港人就成为最大输家。■太平金控．太平证券（香港）研究部主管 陈羡明     "
201409135304656 	信报财经新闻 	A24| 时事评论| 政局笔记| By 江丽芬  	家长式政治难压公民社会 	"          早前参与一项活动，邻座是两位来自澳洲的女士，她们都是经营食品买卖的生意人，期间谈及香港的政治，也提到澳洲的情况，两人均异口同声对澳洲的一个社会行动网站GetUp大加赞赏，认为它真正可以让市民发声，发挥公民力量。 即时上网查看，发现这个自2005 年才成立的网站，全名是GetUp! Actionfor Australia，到目前为止已有逾六十万会员。顾名思义，网站是给「澳洲人站起来」，任何会员只须按网站规则，均可在这个平台提出关心的议题，以唤起其他会员和社会的关注，最终形成一股社会力量，监察政府施政或其他政党事宜；它又会以网上联署方式筹集资金，在电视卖广告、提出司法诉讼，以达到监察政府的目的。 它关心的问题类型可多呢！既有要求更好的能源供应，也有关心大堡礁的生态环境，也有关注难民、同性婚姻权益、经济前景等问题。过去数年间，根据网站资料显示，它已有多项「成功争取」事项，例如唤起社会关注新移民儿童遭到拘留、透过司法程序推翻政府的选举安排等等。 当然，这类网站并非全无争议，例如澳洲的自由党便批评它偏帮工党，有如该党的前锋；也有人怀疑网站的所谓联署只是不断加入虚假姓名，借以制造人数很多的假象。无论如何，根据网站资料，以及这两位澳洲女士的评语，可以看到它有一定的支持和政治影响力。这个网站自称不群不党，完全独立、进步、自主，目的是希望「会员集结力量，要求政府、大企业和媒体做得更好」：它的信念是「民主要壮大，必先让澳洲人不断参与政治，澳洲人民的诉求须时刻有人听到，而不是只限于选举投票的时刻」。 GetUp并非唯一、也非首个维权网站。根据网站所言，它是受到美国同类网站MoveOn.org启发而成立的，其后创办人汲取GetUp经验，再成立一个全球化网站Avaaz.org。 至于已有十四年历史、声称拥有800 万美国会员的网站MoveOn，其目的也是透过网上平台让美国人发声，从而改变社会。MoveOn的简介指称，它的宗旨是要让真正的美国人有机会参与政府决策，以抗衡大企业说客对美国政治的巨大影响力。 这类网站大受欢迎，一方面是基于互联网的普及，令新一代已习惯透过互联网这种简便的途径发声；另一方面，也反映人民不想再像以前一样，只是单一地「被代表」发声，他们的声音希望有人听到、意见受人重视。对那些理应代表民意的政府和政客，则愈来愈多人提出质疑，认为他们不能代表大多数选民的意见。 其实，外国多项调查也可见到，愈来愈少人自认为某个政党的支持者，同样的政治形势也在香港出现。近年不少民意调查显示，逾六成受访者都说没有一个政党能够代表他们，近年香港的多项社会运动也非由政党发起，反而多是自发、由民间团体号召，如两年前的反国民教育事件，以及现今的政改，均分别由家长、学生和学者为旗手，市民自发参与，政党尾随其后予以支持，而政府则被动地作出回应。 香港虽然还未出现GetUp这类维权网站，但港人早已不像旧时代一样，只懂信奉精英代表自己，今天港人只希望能够真正当家作主，自己代表自己，能有机会发声，而声音也会有人听到。所以，不难理解的是，即使公民提名被指违反《基本法》，但仍有不少人赞同这个由公民直接提名而非假托代表来提名特首候选人的制度。 同样，我们也可理解，今天为何那么多港人反对有筛选的特首普选方案（先经一个预料以亲北京人士为主的提委会，当他们拣出北京属意的人后，再交由市民以所谓一人一票从中选出特首）。这种假借社会精英为代表的家长式选举，或许在八十年代制订《基本法》时香港人还觉可以接受，但以今天的民情而言，早已不合时宜了。 可惜，不少政治人物（尤其亲建制的人）还以旧有心态看待今天的政局，无视港人早已追上世界的政治大潮流，自信每个人均有发言权、有左右政局的能耐。所以，难怪由「保普选反占中」大联盟发起的罢课告密热线，推出未够一周，已弄致焦头烂额。 大联盟把这条告密热线美其名为「学校家长救救孩子」，呼吁市民举报在中学策划和招揽罢课或占中的人的资料。据报，大联盟会要求举报者提供涉事学校、学生或教师的名字，取得两个独立资料后再经大联盟成员分析，确认真有其事后，便会通知学校、家教会及教育局。 大联盟以高高在上、俨然「极权判官」来指点学校，已令教育界极为反感；它又企图以威权压倒学生，更是令人不满。中学生应否以罢课作为政治表态，固然有争议，迄今为止未见有教学团体表示认同或支持，但企图以高压手段吓退中学生，要他们窒步不就社会事情发表意见，在讲求公民参与的今天，实在难以服众。 结果，大联盟备受指摘，只能说是咎由自取。有政府中人说，十天前还以为中学生罢课不成气候，连中学校长也觉得机会不大，但如今看来已不敢肯定了；这要多得大联盟「枉作小人」，以大陆的国情处理港情，忘记香港的公民社会早已成熟，压抑不成，反唤起社会关注，实属始料不及。 今次罢课与告密热线事件，既是中学生的一课公民教育，同时也是给在上者多点认识今天的香港与公民社会的一课。 江丽芬    "
201409305310552 	头条日报 	P58| 娱乐  	王敏德 愿陪儿子示威 	"          王敏德（Michael）与女儿王曼喜昨日乘直升机到东莞观澜湖出席高尔夫球活动，王敏德表示儿子跃颖每星期都有学习打高球，球技比他还好。曼喜大爆弟弟有好多女仔围住，Michael更指儿子好酷，「他不用我教他追女仔，他有方法。」Michael提到占中行动，他感到担心，「大家都争取到权利和民主，希望政府可以提供一个合理的解决方法。」他谓若跃颖要参加示威，自己会陪他去。 　　同场的名模Jocelyn和老公Anthony表示学了普通话几个月，希望有助事业发展，Anthony将会主持无线一红酒节目。    "
201409015313285 	投资理财 	022,023| 投资理财| 大市脉搏| By 梁福龄  	混战 	"            恒指始终未能攻克25300水平，最终25000水平亦暂告失守，预期9月上旬战况混乱，主要还看以下4点。   早前大行如瑞信、摩根、汇丰及花旗等已先后指出，忧虑占中，甚至下调港股评级，其中，汇丰在前瞻第三季股市表现时，就建议增持环球股市，并下调港股的投资评级至「持重低于大市」。换个角度看，中环金融界对此已有心理准备。值得留意是，普遍大行的基本预测是，占中运动将以和平方式进行，且警方会尽快清场，对金融中心的影响有限。   一、占中风波   市场最讨厌的是不确定性，而非已确定的负面因素。即使占中成事，规模如大行所预期，那对香港经济以至港股的影响会是短暂而有限（有关「基金教父」雷贤达对此的分析，详见「封面故事」第10至11页）。关键是若果占中行动的规模比预期大、持续性比预期长，则这成为了市场的新不确定性因素，现时的调整幅度则未必作出足够反映。   二、中国PMI数据   本周一（9月1日）将公布内地8月官方制造业采购指数（PMI），及汇丰制造业PMI终值。8月下旬公布的汇丰8月PMI初值回至50.3，创3个月新低，且远逊预期，市场解读为内需疲弱，经济有再次放缓的风险。但随即把焦点放在中央或松银根、推刺激政策上。初值不理想，A股稍见震荡后企稳，本周初公布的官方数据会否有更惊吓的表现？抑或有了初值的「预警」，市场已顺应下调了对终值的预期？   三、乌俄战事 欧洲议息   乌克兰东部战火一触即发，美国指逾千俄军已越境，与亲俄武装并肩对抗政府军。武装分子在俄军协助下开辟第三条战线，有武装领袖明言，俄国将「全面入侵」东乌。战事一触即发，加上欧洲经济数据欠佳，德国8月份失业率无起色，通胀亦低企，反映欧洲经济之疲弱，拖累欧洲股市的表现。同时金、油价却向好，10年期美债孳息跌近2.3厘。周四（9月4日）欧央行议息，行长德拉吉续出口术将在所难免，问题是他会否在欧元区经济步入衰退、通缩之前，再推量宽力挽狂澜，从而刺激股市出现一波反弹？   四、资金流向   资金流向的层面很广。一来内地上月底进行一连串IPO活动，有指资金被抽走故影响A股升幅，且看9月少了IPO元素，A股表现会否转强？二来近月热钱流入香港，成为推动大市的催化剂，不论背后原因是市场部署沪港通，抑或银行要钱准备占中可能出现的资金需求，又或欧美股市估值相对偏高，故转吼相对落后的中港股市，总之7月以来金管局接钱逾750亿就是事实，目前港元仍紧贴7.75强方兑换保证水平，这个趋势得以保持，港股仍有资金撑住。   三来看衍生工具部署，上周恒指高位回落，资金在低位曾以牛证为主，但周五午后大市回升，港交所（00388）跌转升，轮场资金却选择获利离场，不过周末。目前牛证重货区集中在收回价245至246区，熊证则囤积于255至256区。   技术上，恒指20天线处于248水平，上周四失守，周五虽呈先低后高，但未能扳回其上，第二天收于其下。领导股港交所连跌3天后，上周五也先跌后回升，脚影颇长，有短期见底反弹的味道？但却未能冲破一周以来下降轨阻力，走势吊诡。维持近期看法，241区不宜失，大市向上要有800亿成交兼国指同步破顶，才算合格。    "
201409060320121 	东方日报 	A36| 龙门阵| 商语广播| By 李秀恒  	商语广播：中央对港「三不变」 	"          笔者最近随厂商会代表团访京，由于这是人大常委会通过有关香港政改决定后的首个访京团，故特别受到媒体关注。此行其中一个焦点，是国家副主席李源潮在人民大会堂会见了我们，而话题亦离不开大家关心的香港普选问题。 笔者留意到，很多传媒的有关报道，均突出了李源潮认为「没有理由以街头政治决定选举方法」这一点，这是国家领导人对「占中」问题的回应，传媒反应是正常的。不过，李源潮其实只用了很短时间谈此问题，他还有不少重点内容被忽略了，笔者在此略作补充，让广大读者能更清楚了解国家对香港的关顾。 李源潮的讲话，一再重申中央有三个原则是不会改变的：一、中央保持香港的繁荣和稳定的决心；二、中央坚守「一国两制」方针的承诺；三、二○一七年香港一人一票普选制度严格按照《基本法》的规定推行。 上述三点，相信读者都感觉耳熟能详，并不新鲜。但此时此刻，由中央领导人再三强调，有其现实意义。大家可以抚心自问，香港回归十七年以来，中央政府对头两个原则有没有动摇过？在十一年前「沙士」期间、香港经济最困难的时候，中央政府多番援手；近年香港出现一股「去中国化」的民粹歪风，中央政府仍然一直尊重特区政府依法处理，绝不介入。 至于第三个原则，人大常委会为二○一七年香港普选划设的框架，是完全符合《基本法》规定的，合法、合情和合理，只要按部而行，普选目标自然水到渠成，故中央希望香港能落实普选的诚意毋庸置疑。 李秀恒    "
201409275409023 	智富杂志 	B003| iMoney_Focus| 字里行间| By 何美华  	中环变大学讲堂 	"            这个星期的中环，是另一番风景。   当一众富豪商家强烈反对占中，怕中环这金融中心命脉受影响时，中环这几天则变成公民课室，数十位大学教授公开授课，支援大专生罢课。   三十多度烈日当空，无遮无挡，其实人人已经汗流浃背，但到来的学生却安静地坐在石阶或草地上听大学教授讲课，学生们由顶着午间烈日至日落西山，席地而坐无间断上课，也有中环西装友边吃饭盒边到来听讲课。授课内容由政治、社会、经济、文化，讲课有即时Live streaming，有PowerPoint还有笔记，很齐全。   课题包括从哈维尔思想谈到良知；韩国公民式抗命对香港启示；从极权到后极权；虚拟自由主义之后的自由主义，课题看似深奥难明，但人人聚精汇神，全场无人看手机，只见有人低头抄笔记，教授讲毕后，同学们更热烈地提出很多有意思亦令人深思的问题，这些场面与学习气氛，有在大学教书的教授说，「平日在学校甚少见」。   讲堂后仍然被学生团团围着的岭南大学文化研究系罗永生教授笑言，以往要讨论人的真善美这课题，大家听到已毛管戙起晒鸡皮，但今天却是大家渴求，热烈讨论。无论是否支持学生罢课，这次添马讲堂，令人反思学习是否必须在课室内发生，罢课也确实不代表罢学。    "
201409110040151 	明报 	A26| 教育  	教联问普选：六成会员认同「过半数」 	"          【明报专讯】教联会月初向1.6 万名现有及旧会员发短讯邀请他们做问卷，表达对人大常委会就普选决议的意见，最后收回427 份有效回应，教联会主席邓飞指问卷反映会员倾向对人大常委会决议案持正面态度，呼吁所有立法会议员为香港民主发展大局着想，在立法阶段共同商议细节，以推动香港民主发展。 调查问到对特首候选人数为2 至3 人、并须获提委会半数支持，有66％受访者表示认同或十分认同，反对的则有33％。对于政改方案若未能通过，有35％受访者认为责任在反对派议员、27％认为是如占中倡议者等主张激进行动的人，另有23％认为责任在中央政府。 对于公众同样可接触到该问卷，难证实填问卷者身分，邓飞指填写问卷者「是教联会会员的可能性极高」。    "
201409280040033 	明报 	P02| 什么人访问什么人| By 许鞍华 吴霭仪  	黄金一代的黄金对谈 时代关口的时代反思 	"          什么是时代？单从字面看， 「时代」一词并不等于可计算的年代，它是与人文生活紧密连系的时空概念，可按人的生命、地域文化、政治与历史来划分。未公映已被广泛谈论的电影《黄金时代》，其呈现的除了是萧红那苦多于乐的人生及其身处的时代，更描划了一个作家群在特定时空（无论叫不叫民国）中，如何借着自身与彼此的活动，与当下的政治氛围共存，成就了一个无论叫不叫「黄金」的时代。 《黄金时代》由许鞍华执导，李樯编剧，主要讲述了萧红十多年写作生涯，其中重要角色多达10 人，牵涉的作家有18 位之多，包括最早生于1881 年的鲁迅、最后死于2004 年的梅志。这个作家共同体从19 世纪横跨至21 世纪初，以宏阔的广度造就那既远且近的文艺时期，而恰好于2004年开展筹备工作的电影《黄金时代》本身，不晓得可否视为这股精神发展的某种延伸。 前立法会议员吴霭仪与导演许鞍华，随着《黄金时代》的光影尾巴，因缘际会，于日前进行了一次从电影出发的对谈。两人中学便相识，60 年代于香港大学同窗修读。1997 年一出纪录片《去日苦多》，便记录了她们一起敍述香港回归前40 年的精彩情事。17 年转瞬而逝，她们再次聚头，不分访问者或受访者，摒弃时间与地域的限制，从《黄金时代》谈到香港一个个时代关卡。 时代的脸容萧红笔下那浓厚的地域与文化色彩一直备受重视，见证许鞍华把萧红的文字转化成电影画面，吴霭仪甫打开话匣，便表示好奇对方怎能如此成功地，把民国时期的印象呈现出来。她坦言看着许拍摄的画面；从哈尔滨的冰天雪地到萧红小时候的花园，都教她十分感动。 许鞍华把《黄金时代》的感染力归功于大量资料搜集和李樯专心写作3 年的剧本。不论是萧红本身、那个作家群，还是她安身过的地方，他们都曾一一深究。单说选景考察，便花了6 个月的时间，跟选角所花的差不多。她和李樯到过哈尔滨，却找不到预想的景象，然后又到访萧红故居，但由于那里一出来就是大马路，拍摄效果很不理想。其间，她与美术指导曾6 天之内走访4 个城市，马不停蹄，只为精益求益。 电影呈现的多元文化很容易令观众立刻想起从前的香港。「香港于1966 年所经历的时代文化是多元的。我和你读香港大学，（医学院所在的）那条沙宣道名称便是纪念一名犹太商人的。而你记得那位白尔德医生吗？他是经过俄罗斯、哈尔滨、上海来到香港的。那时很多人都带着各种各样的文化背景走到香港，并不如现在那般单一。近来我在香港大学听得最多的几乎是普通话。 即使在立法会中英皆是官方语言，但我已再听不到有人以英文讨论。我觉得香港的文化愈走愈单一、沉闷了。如果要你拍出香港的混杂、多元性，你能拍到吗？」吴霭仪一双炯目，直视许鞍华。 许鞍华慨叹： 「其实我一直想拍香港，但香港走得太快了，我真的追不上。或者我今天写好了一个剧本， 明天就不能用，过时了。」 作品的时代萧红一生奔波漂泊，从哈尔滨开始穿州过省， 经过北京、青岛、上海，直至身罹重病流落香港，遇上日本侵略， 香消玉殒。萧红的死成为一个重要的交汇处，让她的时代与香港重叠。因此，当吴许两人每次想专注电影某处进行交流，总不自觉地把香港牵扯在内，彷佛泥足深陷，无法脱离香港的政治氛围说话。 吴霭仪之前已读过李樯的剧本，觉得电影较单纯写文艺圈故事的剧本有进一步的地方：大东北、生死、战争、局势，汇合成电影的真正主角——不是萧红，而是那个时代。在那个跨越了几近百年的作家群里，许偏偏选了萧红的写作时期来拍成电影，当然处处透出作者的选择（和背后的意图）。吴霭仪更关心的其实是：如果对象换了是香港，这位作者又会选择哪一个时段来拍？ 「我很多心的。」许鞍华笑说： 「香港每个年代都有值得拍的事件。」她透露，十多年前她已跟岑建勋提出过一个7 集的单元剧计划，每集一个年代，一宗代表事件。例如1940 年代拍日治、1960 年代拍暴动等，后来因种种原因没有成事。 吴霭仪随即想起许鞍华拍过的多幅香港景象，以及那有意无意间揭示了的人文世界。「我也发现你很多时都以文学角度出发。你总会以一个人怎样发展，他如何面对那个处境为主线。譬如说，于《今夜星光灿烂》、《千言万语》中，你所谈的政治不同于我们在那幢毫无美感的建筑物（编按：指立法会大楼）里所谈的政治。 你是以人作为视点，人的活动就是政治活动。我不明白，为什么香港的政治变得那么闷蛋、浅薄， 没有人文的介入？」她问，但答案其实大家都心知肚明的吧。 许、吴两人同意政治正是表现时代的力量，每一段人事都由政治带动，就如民国时期不单只有蒋介石和毛泽东，萧红、萧军的那个文学圈子也同时在与政治纠缠不休。 许鞍华忍不住补充： 「因此，这部戏引发了不少人讨论民国与现时的反差，是我意想不到的，令我觉得很开心。我觉得现在的香港，最急切的就是引起大家对政治制度的认知，除了知道事情的表面，还有没有讨论空间呢？如果知道了一些事，引起你的兴趣，还可以继续讨论下去，就很好。」许续说： 「一个好的创作者，一定要明白政治。」 政治， 政治， 还是政治两人异口同声地带出政治是任何创作中重要的元素。好的作品不能离开人文与政治那千丝万缕的关系。我们以个人作为政治，以各种活动作为政治，作为时代的创作者。 吴霭仪举占中为例： 「它的贡献根本上是那感染力，以致造就了现在学生罢课、讨论。我们不再停留于纯粹的争取，而是会思考，叩问自己想要一个怎样的香港、用什么手法争取、对我们的意义是什么。大家开始讨论和承担。就好像一些学生的宣言， 『我才可以放弃自己的命运』，是一个『我承担』的宣言。我从《黄金时代》里看到的就是这些人，他们二话不说就跑出去承担一切。」她说： 「我1975 年从美国回来，经历1980 年到《中英联合声明》的那段时期。那时我就意识到身分认同的问题，反覆思考香港的前途。 我们同代的望着共产主义的大陆，又对台湾不甚了解，不同意共产主义的制度，又找不到与台湾的关连。我们一方面喜欢中国的诗词，另一方面又接受西方哲学，不由得问： 我们究竟是什么呢？」吴霭仪形容，在港英政府主导的年代，那处于中西文化的夹缝之中的一代，一直针对着本土意识的问题思索、争取与承担。他们成为了走得比民主回归派更前的一代。「我们长大的年代，一直探索着香港的身分，疑问港英政府该怎么走下去。我们不停用英文把香港的实况写下来，希望当时不懂得中文的港英政府明白。我们理想的香港公共行政机关是由更多香港人来担当决策者的，甚至成为最高的决策者。你可以看到那个时代里，我们如何透过自己的力量和声音争取理想中的香港。我们在香港大学读书的这一派，1981 之前着力要本土化、自主，要港英政府让港人有更多决策的角色。但《中英联合声明》签订，民主回归派冒起，我们反而没有了角色。 1989 年之后，民主回归派好像有了既定路线，大家都走同样的路，觉得中国好，香港好。当然， 中国没有民主，香港就没有。但他们认为自自然然就会令中国慢慢有民主， 这个想法时至今日。」她认为，民主回归派所相信的民主已逐渐变成空想。「民主派生活太容易了，是温室之下的民主。我的忠告是，如果你是民主派，你一定要与公民社会连结，一定要从他们的状况洞悉香港。」「承担」、「争取」、「民主」就是吴霭仪口中的，她那时代的关键词，衍生出香港多个转捩点。 还是1967 这边厢呢？说到底，假如硬要许鞍华选一个香港时代作为下一部电影的「主角」，她还是选1967 的。 「拍暴动并不是一个理性的选择。」许笑说： 「曾经有人愿意投资，我也真的找过前新华社驻港要员黄文放先生搜集资料。那时黄文放说可以给我，但绝不会面对摄影机讲，因此他约了我到杏花邨的一家咖喱馆里谈了3 个钟头，可惜我当时没有录音。之后他告诉我，他9月会到香港大学说6 小时，3 小时讲暴动，另外3 小时就谈回归，建议我到时去拍。怎料七八月他就病重进了深切治疗病房， 我立刻往探望，却仍没有带摄录机，也没有要他死前把暴动说个明白。不够半个月他就离世了。」之后，许再没有找到有关六七暴动的新想法，只是知道大家对事件已有划一的结论。「他们都这样说：英国人从此觉得社会进步了，年轻一代渲泄了情绪，社会又属于我们多一点，这是固定的看法。当然，左派觉得很失落，觉得受骗，你要我打就打，要我收就收。而有些曾经跟红卫兵串连的人，我也一直很想访问，他们是历史的受害者。 但欠了黄文放的资料，最后我也就放弃了。」就是这样，她最想记载的历史只剩下种种约定的解释，再没有新的陈述和见解，甚至就如老同学所说的，如那些被框在立法会大楼里边的政治一样沉闷。 对谈至此，大家谈及的「黄金时代」早已不分戏里戏外。吴许两人皆生于40年代末，渡过多个香港动荡不稳的时刻。对谈中她们有时会有意无意地认老，怕再没有精力承担香港更多的冲击。 另一方面她们又彷佛试图继续以各种形式重塑、牢记自己的时代，就像《黄金时代》中那十多个角色轮流讲述萧红的故事那样，以各种声音描述着各个不可分割、互相牵系的香港世代。 许鞍华四届香港金像奖最佳导演，毕业于港大英文及比较文学系，及后在伦敦电影学院攻读电影课程。 1980 年代末开始多拍写实电影，有人说，看许鞍华的电影，就是阅读香港。 吴霭仪立法会法律界前议员， 曾担任《明报》督印人、副总编辑。毕业于港大文学院（ 修读比较文学） ， 多年来一直写政论、社评、特稿、文学评论， 着有20 多本书。 许鞍华 吴霭仪    "
201409090340218 	太阳报 	A19| 政坛  	政坛：谭凯邦暗寸「水炮演习」浪费 	"          话说华人民主书院前日喺屯门大榄涌进行水炮训练，模拟警方一旦喺占中期间动用水炮车清场，示威者应该点样应对，多个泛民主派政党嘅人士参与，当中亦包括多名白鸽党嘅立法会议员同党员。 同白鸽党一向唔多妥嘅新民主同盟成员Roy谭凯邦就喺社交网站贴文，将「水炮演习」形容做「射水枪」，又叫网民自行想像有关活动系咪浪费食水，相当寸嘴。 其实，身兼环保触觉发言人嘅阿Roy，早前都有公开批评过「冰桶挑战」活动，今次佢净系叫网民谂吓有关活动系咪嘥水，已经算系畀足面泛民，未必系同白鸽党与新民主同盟嘅仇怨有关嘅。    "
201409290345823 	太阳报 	B10| 财经| 卜架人语| By 郑家华  	卜架人语：政治因素作祟全球股市调整 	"          近日一直把注意力集中在港股的急速调整，但直至上周四晚，道指也单日急跌超过260点；才惊觉股市大调整，是有比中港两地更大的因素在作祟。外媒好像也熟悉我的一套阴谋论，竟然也有分析认为，跟阿里巴巴这世纪大招股有关。道理很简单，新加入的新股会令投资者抛售其他已上市股份，换货买入。 当然，这种推论很明显是建基于恒常买卖股票的资金池，是一个不会大变的数目，而美股中流通的股份，是不会突然减少。但读者相信都知道，美市流通股份，是极有可能在大量公司回购下减少。事实是否真的如此呢？ 由○九年三月至今，单是facebook、Twitter及Linkedln三家名牌新股，已为美股加添近1.4万亿元（美元．下同）的股份，但事实是，美股一四年仍迭创新高，因美国上市公司同期回购的股份价值更高，超过2万亿元。 公司回购撑美股 当中埃克森美孚回购了990亿元、IBM花了760亿、苹果公司则买了近510亿元。除了回购，公司被私有化，亦同样会减少股市中流通的股份，同期价值逾164亿元的戴尔电脑私有化计划，就是一个很好例子。 那么，美股或中港以外的国际股市，究竟在跌甚么？除了人尽皆知，联储局将会停止买债，然后扮退市这一事外，我认为是政治，说得确切一点应该是恐袭阴影。美国与盟友们，决定空袭「伊斯兰国」及阿盖德最新崛起分支一事，令人担忧西方世界的主要城市，随时会遭受报复性恐怖袭击活动。 本来，港股已有一定技术指标，开始营造反弹，但占中已经宣告开始，港股同样陷入难以估计的政治市。    "
201409010290132 	成报 	B01| 财经| 财经头条  	料24300至25300之间上落 若外围转差港股或续跌 	"          外围政局不明朗，港股上周于期指结算日前有所回吐，跌穿十天及二十天平均线，守不住两万五关口，全周累跌370点， 收报24,742点，周末前成交额813.32亿元。总结8月表现，恒指累计微跌14点，终未能达成四连升。市场关注本周内地公布8月官方制造业数据，以及美国公布就业数据。综合券商分析指，近日内地股市升幅放慢，加上多只股份发表中期业绩后或将获利回吐，周内港股有机会进一步整固，料于24,300点至25,300点之间上落。 本报记者综合报道 内地股市上周五反弹，上证综指收报2,217 点， 升21点或0.97%；沪深300报2,338点，升27点或1.17%。 料A股难有突破 美股方面，道指数收市升18点或0.11%，报17,098点；标普500进帐6点或0.33%，报2,003点。于美挂牌港股预托证券（ADR）反覆偏软，料将拖低港股今早开市指数。其中建行（939）绩后回吐，ADR折合港元收报5.7元，跌0.06元或0.97%；友邦保险（1299）ADR 收报41.97元， 跌0.33元或0.79%； 腾讯（700）ADR 收报125.71元，跌0.79元或0.63%。 金利丰证券研究部董事黄德几表示， 将维持恒指全年目标25,000点，预期港股仍会继续整固，当中多只成分股如腾讯等中期绩后或将回吐，本周恒指24,300点为低位支持，于25,000点已见较大阻力。他续指，市场憧憬的沪港通并非完全利好的因素，因多只本港H 股较内地A 股有较大溢价，未来差价收窄或导致多只H股受挫。他指出，整体而言，除了中移动（941）受惠于混合所有制及4G通信拓展而有所造好之外，其他蓝筹会维持中性表现。 新鸿基金融财富管理策略师温杰指出，大市将延续回调，内地股市呈放缓迹象，并料官方制造业数据表现仅符合市场预期，令港股失去上升动力， 本周将于24,300点至25,300点上落。他续指，投资者虽然憧憬内地刺激经济政策出台，但根据过去经验，政策皆为定向性、针对性及阶段性，难见即时实效，故对股市影响性较低。 黄德几亦指出，内地9月新股或冻资近9,000亿元人民币，令A股难有新突破。 证券界对香港政局仍感忧虑，时富金融优越投资服务部顾问黎永良表示，本港除了是国际金融中心，更是环球结算中心，其在外汇、黄金及贸易等日均交易涉资数千亿元，「占中」举动或令国际投资者对本港金融稳定性有所怀疑，进至将投资转至新加坡等城市。温杰对占中亦表示担忧，不过他认为，若是和平的政治活动对股市实际伤害不大，但不排除个别机构会乘机沽货。 8月内地PMI或回落 业绩高峰期过后，经济数据成本周重头戏，今日内地将公布8月官方的制造业采购经理指数（PMI），过往该数据连升5个月后，市场预期将回落至51.2水平。 周四欧洲央行举行议息会议，市场关注会否续推量化宽松措施。美国今日劳动节假期，周五将有8月就业数据。    "
201409185302188 	am730 	A38| 投资| 理财有道| By 雷裕武  	低波幅投资 	"          上周谈及港股转趋A股化，对非专业投资者影响相对较大。投资须保持清醒，对市况作平衡客观分析。港股是次升浪自3月底约21,000点起步，直至本月初创海啸后高位，累升逾4,000点，不少大行大幅上调恒指目标。这次港股升浪的成交额未配合，成交逾千亿元的日子仅两天，远低于以往大升市，而且升市主要由个别重磅股带动，反映选股重要性愈来愈高。 近期恒指八连跌，累跌近1,200点。港股在9、10月面临一连串不明朗因素，包括和平占中、阿里巴巴上市、沪港通和四中全会等，并料内地第四季公布的经济数据或稍逊前季，反映经济增速放缓，随时成下调借口，入市须审慎，留意管理下行风险。面对宏观因素不稳，市场波幅上升，或可选低波幅投资项目，缓冲市场短期波动负面影响。在升市时，低波幅投资的升幅或未必最大，若市况波动，抗跌力相对较佳，适合追求组合长期稳定回报的投资者。长远低波幅投资组合不单可控制风险，也可改善回报率。坊间例子俯拾皆是，如人民币相对其他新兴市场货币波幅较低，部分大型高息股估值往往吸引，企业管治水平较佳；考虑基金投资时留意波幅率，数据愈低显示走势相对平稳。 作者为资深财金工作者、家庭理财专栏作家。 雷裕武    "
201409250050103 	文汇报 	A07| 重要新闻  	李兆基冀香港勿「搞衰自己」 李家杰：外国服装名牌弃中环 吁把内耗精力转为思考发展 	"          香港文汇报讯（记者 朱朗文）香港反对派透过包括违法「占中」等手段，制造内耗、撕裂社会。恒地主席李兆基（四叔）前日强调，只要香港不要「自己搞衰自己」，香港特区政府施政将会更容易。李兆基的大儿子、恒地副主席李家杰亦指出，香港「有天时、有地利、无人和」，若把应付内耗的精力转为思考香港发展将会更好。李兆基认为「占中」对楼价有负面影响，李家杰则透露有外国服装名牌，因为香港政治即将不稳，而弃租恒地位于中环的店铺。 李兆基前日在北京与传媒茶敍。被问到香港特区政府及特首梁振英施政时，他称赞香港「食又好、住又好、乜都好」，特区政府又有盈余，是全世界最好的地方。并将香港比喻为公司，「叫我做老板，我都掂啦......个个坐上去都好易坐，唔好话自己搞衰自己就得喇。」 慨叹年轻人被误导搞对抗 陪同四叔出席茶敍的李家杰坦言，香港「有天时、有地利、无人和」，年轻人被某些人误导而采取对抗态度，令特区政府举步维艰、「好攰」，拿出很多精力去应付内耗，「大家又围住佢，今日（前日）就围紧喇」，若把应付内耗的精力转为思考香港发展将会更好。他认为无论谁当特首，香港都会有内耗。 香港政局不稳将影响楼价 李兆基参与香港工商专业界访京团期间，曾两度呼吁「占中」者不要「搞搞震」，又于国家主席习近平会见访京团时发言反对「占中」。对于「占中」会否影响楼价，他指「占中」对香港有负面影响，「负面嘢对楼价梗系无咁好。」李家杰则透露，曾有一外国服装名牌有意进驻香港，向恒地洽谈租用中环店铺，但最后告吹，该公司回覆恒地指，由于香港政治即将不稳，股东对进驻香港意见分歧，计划搁置。 李家杰于22日与习近平主席会见后，曾引述习主席表示1949年后的中国在许多艰难中成长，而民主必须要在法治轨道上发展，另外香港未来发展必须开辟新途径。李家杰认为，中国在这样的环境下成长，香港如果搞一些游行，中央也不会如某些政客所说的「怕咗你」。 内耗不解 内地发展步伐不等香港 他又认为，时代在变，港人要有勇气去内地「开荒」，应该要有广阔的视野，要从一个城市的布局去考虑全国，然后才可放眼世界，呼吁港人不能如万里长城般要守住自己，也不能凡事问政府取好处，既「养唔到你几多」，也不能发展。他又引述习主席指1949年后的中国一穷二白，现时已发展成为全球第二大经济体，2020年人均收入将会达10,000元美金。他表示，内地发展迅速，但香港停滞不前，若不解决内耗问题，内地发展步伐将不会等香港。    "
201409155325066 	南华早报 	CITY1| CITY| politics| By Ernest Kao and Samuel Chan  	Academics unite for true democracy 	"          Hundreds of scholars vow to back student boycott in stand against Beijing Hundreds of academics from more than 20 tertiary institutions across the city have made a united stand against Beijing’s “undemocratic” framework for universal suffrage in 2017. In a joint statement signed by 520 scholars, researchers and administrators, they vowed to strive for true democracy and support student class boycotts, which could begin as early as next week. The scholars lashed out at the national legislature’s decision last month, which made it possible for an “undemocratically constituted nominating committee to manipulate and control who can become a candidate” for the chief executive. “It is using eloquent sophistry, tantamount to calling a stag a steed … Our feelings on this are no less than extreme disappointment and indignation,” the statement read. Political scientist Dr Cheung Chor-yung of City University said the route to attain genuine universal suffrage through dialogue had come to end. “I don’t believe that in the second consultation period … there will not be anything left to discuss,” he said. Cheung said the scholars would not go on strike but would support boycotting students. University of Hong Kong law professor Eric Cheung Tat-ming said: “As academics … we have the responsibility to safeguard truth … We must teach students that no matter how realist some may be, they shouldn’t have to accept lies.” The academics also formed a group to monitor the city’s democratic development and promote democratic education. Meanwhile, the chairman of a pro-Beijing teachers’ union accused the class boycott movement of being the first step towards eventual subversion. After likening the class boycott organisers to triad gangs last week, Wong Kwan-yu from the Federation of Education Workers yesterday said: “They are going to overthrow an authoritarian regime; they are preparing themselves for revolution”. Scholarism spokesman Max Lau I-lung said fighting for genuine democracy was the group’s only aim and revolution never crossed their mind. Occupy Central co-organiser Dr Chan Kin-man said one should not confuse fighting for democracy with subversion.     "
201409060019671 	香港商报 	A01| 香江评论  	周融：「占中」大势已去 	"          面对不得人心的「占中」渐呈颓势，「保普选．反占中大联盟」发言人周融昨表示，「占中」大势已去，已从民众运动变成小众运动；他还呼吁泛民冷静谈政改，否则会沦为「否决普选派」，后果将是于立法会选举中被选民「移走」。                     香港商报记者 林骏强 「占中」已变成小众运动 昨日，周融出席一个商界午餐会时表示，自全国人大定下政改框架后，一度团结的「占中」及泛民政党已再度分开。他直言，「占中」大势已去。周融提及8月31日人大常委会宣布政改框架当日，「占中」发起人「吹鸡」号召支持者参加集会，但最终参加人数跟「占中」投票的逾70万相去甚远。他说，「占中」方面号称有5000多人参加，警方则说只有2640人参加。 对于上述人数，周融指，这代表「签了名参加『占中』」的人士中，只有约2000多人(警方数字)愿意俾人拉」：「参与网上投票的70万人，还有到票站投票的7万人都没有出现；『七一』游行的51万人都没有出现；即使警方说的9.2万人(指「七一」游行)都没有出现。」据此，他认为「占中」已从民众运动变成小众运动。即使教协、工党、职工盟等有动员力的泛民团体，对于「占中」都是「企开咗」，更证明「占中」已今非昔比。 另一边，学联、学民思潮等团体策动本月22日起罢课。周融说，现时「占中」去向，要看罢课当日有多少大专院校及中学生参加。他提醒，不要「看低中学」，因为学校有不少「前进的老师」会在课堂向学生讲解公民抗命等观念，担心「洗脑」情况出现。 质疑泛民系「普选拦路虎」 对于泛民号称就政改「捆绑式」投反对票，周融呼吁泛民要冷静想想，指他们可「发老脾」三星期、一个月，表达「不开心」的情绪，但如泛民真的否决普选，只会变为「普选拦路虎」。他更质疑泛民中有人不希望本港有普选，因为他称若果中央真的给予本港普选机会，他们便「冇乜可再讲」。 周融称，人大常委会决定的政改框架，包括提委会提名、过半数提委会成员支持候选人、特首候选人数目在2至3名等已定下来。如果泛民一次又一次否决普选，只会沦为「否决普选派」。他相信，如泛民坚持否决普选，选民会于2016年的立法会选举时，决定「将『否决普选派』移走」，因为只要泛民于立法会没有三分一议员，就「阻不到普选」。 大联盟将有下一波行动 周融期望在即将到来的政改第二轮谘询时，泛民想想本港普选之路如何走；并质问道，「如果(普选)不向前走，泛民前途会是什么？」 他表示，「占中」发起人戴耀廷承认「占中」失败、「占中」十死士之一的徐少骅表态反「占中」，都是理智、有勇气的表现。他还相信泛民中大部分政党希望香港有普选。 周融亦透露「保普选．反占中大联盟」将有下一波行动，并于下周一开记者会介绍。被问及这是否会针对罢课行动，他笑着回应，「你们自己想想吧！」    "
201409290345795 	太阳报 	B12| 财经| 投资SUN国度| By 黄国英  	投资SUN国度：新兴市场散水港股易跌难升 	"          Nike公布业绩后抽爆，相反adidas依然故我，正正式式所谓荣辱互见，不由得不拜服美国人的市场推广技巧，强如德国人都被抛离。同一个行业两大龙头，表现分野如此巨大，证明了已经是赢家全取、弱肉强食的年代，选股方面要非常严格。 连Nike好也不代表adidas会好，那么美国好香港唔好，根本十分正常，何况美股近期开单跳，一日升一日跌，就算道指升百几点，说服力不算强。 逆势博反弹高难度 占领中环应该只有短期影响，但气氛原本已经差，反弹只会是有限公司之下，始终会雪上加霜，令买盘进一步萎缩。唯一是香港九月份跌得多兼且已经去到月尾，开低之后无谓睇得太淡，但从大处着眼的话，肯定不会再博。 九月港股大阴乾，并非斯人独憔悴，而是大把人陪。整个新兴市场持续下滑，过程中同样无力反扑，明显是基金撤资。配合美元的超强势，商品受压，应该是炒加息。由于新兴市场成交差，浸浸有沽盘，逆势博反弹是特级高难度动作。 今次失手，过程和去年五月如出一辙，都是未能察觉大趋势上的改变。要洞悉先机，是说易行难，这种关键逆转次数甚少，初期证据亦十分细微，加上自己今次被指数换马盘所蒙蔽。不过更重要是亡羊补牢，以免一错再错。 新兴市场散水可以是排山倒海，沪港通影响肯定是小巫见大巫，以内地市况推敲，股民对港股热情有限。今次调整麻烦之处，是想博反攻的话，比香港更好的选择相当多，例如台湾就相对博得过，就算占中并非大问题，港股还是易跌难升。    "
201409040050056 	文汇报 	A26| 人民政协专刊  	香港广东各级政协委员联谊会第三届理事就职 戴德丰连任首席会长 寄语和平普选 建美好香港 	"           8月30日晚，香港广东各级政协委员联谊会假香港会展中心隆重举行庆祝中华人民共和国成立65周年暨第三届理事会就职典礼。特邀全国政协副主席董建华、特首梁振英、广东省政协主席朱明国、中联办副主任殷晓静、外交部特派员宋哲、广东省副省长招玉芳、驻港部队副政委储茂华、广州市政协主席苏志佳、全国政协常委陈永棋、余国春担任主礼嘉宾。全国政协常委、四洲集团主席戴德丰蝉联首席会长，杨志红、余鹏春、王赐豪荣任会长。当晚筵开逾百席，粤港两地逾1,500宾朋欢聚一堂，共贺盛会。■文：香港文汇报记者 黄晨、陈熙　摄：香港文汇报记者 黄伟邦 戴德丰致辞称，该会成立于2006年，是一个由广东省及各巿、县政协香港区委员组成的爱国爱港社团，现有会员2800多人。多年来，该会以「服务国家、服务香港、服务委员」为宗旨，支持祖国及广东现代化建设，长期致力于促进粤港两地经济、文化和慈善等建设。同时，支持特区政府依法施政，积极参与社会事务，坚定不移地维护香港繁荣稳定。 戴德丰进一步指出，该会将一如既往积极拥护基本法和人大常委会有关的决定，为最终顺利达到普选目标，凝聚共识。在港支持「反暴力、反占中、保和平、保普选」签名，加入「保普选、反占中」大联盟等。他续吁大家共同携手走出和平普选路，建设更美好的香港。 他续表示，今年是新中国成立65周年，也是人民政协成立65周年。展望未来，该会将继续团结各级政协委员，不断为推进人民政协事业而努力，做好粤港桥梁的角色，支持政府、共同为促进两地经济繁荣而努力，为粤港全方位融合作出更大贡献。 梁振英致辞指，在内地众多省份中，由于历史、人缘、地缘、血缘因素，广东与香港关系最为密切，与香港之间优势互补，互惠互利的成果最为突出。新一次的「粤港合作联席会议」很快就要召开，希望两地政府共同努力，为两地工商界和广大人民创造更好的合作空间。 梁振英肯定该会自成立以来对拥护基本法，推动两地发展，支持特区政府依法施政，维护香港稳定繁荣所做的贡献。祈望该会再接再厉，与特区政府一起，把香港社会建设更加好，为香港和广东人民的幸福发挥力量。 朱明国表示，该会自成立以来，团结广东省、市、县三级政协港区委员，发挥港区政协委员的表率作用，逐步提高政协委员在香港社会的影响，广泛团结各界爱国人士，凝聚爱国爱港力量，支持特区政府依法施政，有利推动「一国两制」顺利实施。同时大力支持广东省各项事业的建设，为粤经济发展和深化粤港合作作出了重要贡献。 杨志红致谢辞指，中国的和平崛起，举世公认，包括港人在内的全球炎黄子孙，为祖国的强大感到自豪，更将为实现中国梦而共同奋斗。作为新一届理事会成员，更觉任重道远，将一如既往，建言献策，推动会务发展。 余鹏春致祝酒辞，全场举杯共祝：祖国繁荣富强、香港安定繁荣，再创美好明天。 香港广东各级政协委员联谊会第三届理事会主要首长包括：首席会长戴德丰，会长杨志红、余鹏春、王赐豪，副会长陈步涛、朱海军、张国荣、廖榕就、萧七妹、黄顺源、叶华能、刘剑明、郑合明、陈卓贤、郑通亮、杨国强、陈卓、郭泽伟、吴哲歆、吴惠权、吴火豪、李胜堆、黄俊康、林立方、潘少忠、陈幼男、邓佑才、郑楚杰、古尔夫、朱建清、张静、彭少荣、谭锦濠、冯权开、陈宗南、陈荣濂、薛济杰、黄书锐、江达可、李焕霞，秘书长龚俊龙等。    "
201409170290065 	成报 	A13| 众议院| 教思教语| By 丁江浩  	学民思潮需要厘清的几个问题 	"          学民思潮的「罢课」行动终于上演，决定于9月26日罢课一天，并初步公布有88间中学响应。先不说罢课学校数目是否有水分，学民思潮有责任向公众交代，特别是参与罢课的学生家长交代，罢课当日的安排如何确保学生安全，以及会否鼓动未成年的中学生参与「占中」？ 据学民思潮的说法，参与罢课的学生当日会在政府总部的公民广场上课，并由一些大学教授亲自到场授课，希望达到他们所谓的「罢课不罢学」的口号，为参与的学生提供课堂以外的学习。作为中学教师的我虽然反对罢课这一行动，因它破坏学校辛辛苦苦建立的校园常规。不过我尊重学民思潮的做法，因为香港是一个多元化自由社会，任何团体有权就其政治立场进行任何合法行动。但我在此希望学民思潮回答以下几个问题:首先，他们如何确保罢课学生到广场接受课堂以外学习的安全？ 大家都知道，学校组织一些课外活动供学生参加，例如旅行，参观等，是要依从教育局发出的《课外活动指引》，譬如师生比例等，以确保学生安全，简单地说学校如不依从的话，学校须付上法律责任的。虽然在某一个论坛上学民思潮发言人表示会要求参与的学生提交家长承诺书，但正如出席同一论坛的教联会黄均瑜会长清楚指出这种承诺书不等同于交给学校的同意书，当学生发生任何意外时学民思潮不会负责，将责任推给家长身上。 而且，学民思潮如何担保当日罢课的学生100%到达公民广场听课，不会有无心向学的学生借罢课为名而流连卡拉OK等娱乐场所？ 其次，学民思潮的罢课行动是否「一次性」而没有后续行动？当很多人都对「罢课」是否能够达到目的提出质疑时，学民思潮仍坚持举行，而且应该不会是一日、两日，我们不禁要问罢课如达不到学民思潮的目的，学民思潮是否会再鼓励中学生采取更激烈的行动，例如参与「占中」呢？现在学民号召中学生纷纷成立学校政改关注组，并表明罢课是迫不得已，政府再视若无睹，会发动不合作运动。这暗示学民思潮将会有第二步、第三步行动，最终引导未成年的中学生参与违法的「占中」行动。虽然占中三人口口声声说没有叫未成年中学生参与占中，但为何公开对外说一句「拒绝中学生参与」的说话都没有。这正正说明受学民思潮影响下的中学生仍是「占中」的主力之一。故此，学民思潮需要澄清支持「罢课」的中学生是否要等同支持「占中」？ 陈健民教授说「政治一日都嫌长」，现在距离2017年仲有一段时间，可以明年推翻政改方案，再重启政改方案讨论。我们会说「罢课一日都嫌多」，学民思潮何必要将政治角力引入校园，鼓动未成年的中学生参与呢？就让「教育归教育，政治归政治」，保护我们的孩子，让我们向「政治角力入校」说「不」，向罢课说「不」。 教联会理事、区议员 丁江浩    "
201409105521982 	东周刊 	B198-199| 有情有性  	香港政坛原是梦 	"              白韵琴  原籍广西桂林，美国三藩市天主教大学传意系毕业，三藩市州立大学广播系研究院进修，是港澳及广东谈论的人。   由她策划主持的电台、电视节目均开风气之先、领导潮流，《尽诉心中情》节目更曾创每晚百万人收听的纪录，是香港广播史上空前绝后成绩，其着作在中港欧美亦极受欢迎。   有云：“泛民建制各领军，不在成绩在表现，人人心中有明镜，   岂容他人欺世盗！！”   在一些公众场合，不少未曾谋面及友善群众和我交谈，内容天南地北，诉说他们感兴趣的话题，随便记录一些和大家共享，或者你会有共鸣，或者完全不同意，这就是人生，也是香港幸运幸福。因为我等居住在一个自由、民主、平等、天气美好、四季如春、吃穿玩乐都可变化不同的乐土，大自然和煦美丽，自由的空气和土地……大家习惯了或者不察，只要随意参详，啊，做香港人真幸福幸运！   公共场合听到不少谈论，见我站在一边，有人半怪责、半埋怨地说：「白姐姐，我等近来已不能和不愿看香港无线电视节目，二、三十年来，都是曾志伟和他的同僚『党』。无论选美，或日常综合性节目，都一再重复他们的拿手好戏，扮得古灵精怪、四不像地戏弄、羞辱参加的观众，让他等吃芥末或辣椒酱，让参加者口水鼻涕眼泪在观众前流，丑态呛态百出。连累青年俊男或青春玉女化妆溶化、衣发杂乱，比小丑更失态丢人，除了满足虐待狂观众，有几个正常的人愿意看？」「电视剧情怎么都是三代情仇，照抄韩日肥皂剧，或者根本买些韩日剧回来配广东话，省钱省力，看一部等于看了全部，同样是鼻涕、眼泪、世仇、夺产、抢权、错配、误会、缺憾、人生无奈、命运作弄等等人间悲剧……我们现实中还少吗？为甚么不提供一些正能量、励志、乐观的剧种和节目呢……」这些谘询或讨论，我根本没有资格及知识、资讯回答，因为在《欢乐今宵》时代，我已没看无线电视台。我的母亲喜欢亚视的剧集，古装、民初、时装等，她下班后随意看看。而我只读武侠小说，中外文学着作；反而到美国居住后，念大学及研究院那段日子，因为也要上班，为收入为学分，或为写论文要资料及实践经验，花去不少时间，所以一星期只能看一套处境喜剧。当时最受欢迎的《All In The Family》，说一家大小各有不同性格及做人处事方式，各人均牙尖嘴利，句句如刀似剑，特别到点地针砭时弊，家庭矛盾，字字珠玑，多年来高踞受欢迎榜首。   我看该剧时体会到美国人的自由、自主、风趣、刻薄却具风度和容人之量，从而体会到美国人宽容爱心俱备，虽然嘴巴不饶人。可是中国人（或说香港人更正确），不少表面好话说尽，背底下并不认同，甚至不少口贱指控和批评……看最近的电视新闻，真令人烦躁：「占领中环」酝酿多月，愈来愈不成气候。泛民各自各争曝光、争出位、争「Lime Light」（目光焦点）。现在，竟是溃不成军，占中三子打锣打鼓，有说是有声有色，有说「江湖卖艺」，像街头行乞，不少原本是同党，也各有各奇招抢出位出风头。泛民各自抢滩抢位，同党同路自为谋……建制派因有头有主，是乖孩子、好学生，即使不杰出、难出位、难领风骚，却有头有钱、不太难看、不太可怜可笑，总算是端端正正。   反而中央派来的「李飞大人」或「人大」，温文儒雅、说话得体，有纹路有理据，国语清晰正确，可作演说示范。香港人不好好反省学习，还自我感觉良好、自以为优越。对不起，凡事最怕比较，公众形象或演说比赛，「李飞」拿优越奖；那自以为能言会道，又有充足法律知识、国际视野的大状党，请原谅，你等只能拿个部分要补考、待观察成绩表……唉，这表现，真叫大众失望、跌眼镜。香港人，尤其是本港那些政党头目或发言人，有九不搭八的，或收了捐赠不通知党员的，有泼妇骂街式的，有死不认帐、不承认收了捐赠的，有名为「贬民」领头人却投了共的，有只懂指控他人，自尊自大却不知道自己尾巴已露出来的……唉，我等香港平民，自求多福吧。   设计☆梁爽       "
201409155305593 	中国日报香港版 	P09| HK Comment| TO THE POINT  	No place for radicalism 	"          Leaders of Scholarism said on Saturday that they only expect 100 students to participate in the one-day class boycott they have organized at secondary schools on Sept 26. This is to protest the National People’s Congress Standing Committee’s Aug 31 decision on Hong Kong’s electoral reform.   The radical student group has done everything to promote their campaign in the last few weeks. This meager prediction of an extraordinarily low turnout — compared with the hundreds of thousands of students in secondary education in the SAR — signals yet another setback for political radicals in Hong Kong.     After failing to muster any significant support from the adult population, the opposition radicals have turned to the youth. Presumably this is in the hope of taking advantage of the naive impulsiveness of school children. To their disappointment, the younger generation has shown a lukewarm response to their latest political stunt.   In further evidence of the society’s disapproval of political confrontation, some opposition moderates are distancing themselves from their radical counterparts. Civic Party lawmaker Ronny Tong Ka-wah has explicitly stated that he will not participate in the “Occupy Central” campaign, while health services constituency lawmaker Joseph Lee Kok-long shows considerable hesitation in committing himself to the illegal movement.   Even “Occupy” initiator Benny Tai Yiu-ting has himself openly admitted that his political gamble — under the disguise of “civil disobedience” — has failed. He also noted waning public support for his campaign earlier this month.   Tai blames Hong Kong citizens’ “pragmatism” for this failure.  The fact is: The public sees greater urgency in concerted efforts at tackling the social problems now plaguing the society rather than obsessing with futile political wrangling.   They believe political radicalism is of no use in solving the city’s existing problems such as the housing shortage, an aging population and the widening wealth gap. Perpetuating infighting will only make the society more divided and thwart the SAR government’s drive to tackle these problems.   The scarce support for the class boycott is hardly surprising. It’s further testament to the plain fact that there is no place for radicalism in Hong Kong. All the city’s achievements to date — be they political or economic — have been gained through a measured approach.   Staff writer       "
201409275304337 	大公报 	B15| 社团新讯  	梅州联会文艺表演贺国庆 	"          【大公报讯】记者张艺博报道：香港梅州联会前晚在尖沙咀街坊福利会大会堂，举行庆祝中华人民共和国成立六十五周年国庆文艺晚会，邀请到内蒙古鄂尔多斯东方民族艺术团和汕头市杂技魔术团担纲演出，近千市民一同欣赏精彩表演，分享新中国65年华诞的喜悦。 当日出席的宾主有中联办社团联络部副部长黎宝忠、台湾事务部处长李坚怡，梅州市政协副秘书长杨祥宇、统战部副部长吴怀浪，香港客属总会副主席邓婉玲；香港梅州联会永远荣誉顾问罗焕昌、余国春，会长余鹏春，主席林光如，永远荣誉会长张其焱，副会长刁森发、王志强、王春辉、丘瑞真、李润基、何少平、林厚平、曾庆胆、刘嘉荣、刘小粦、罗港楠，副主席李乃英、曾自香等。 余鹏春致辞说，新中国成立65年来，在各方面不论经济、科技、研究、国际关系等都缔造了辉煌成就，深受世界各地人民的赞赏。「我们为国家的进步与成就，深感光荣与自豪，期望国家以后继续繁荣昌盛，耀目世界。」今年国庆，对于香港的社会环境，有更多更深的意义。早前人大常委就香港的行政长官普选问题及2016年立法会产生办法作出了决定，展现了国家的诚意，也实践了中央对普选的承诺。 为普选行政长官奠定了法律基础。接下来，社会各界要站出来，大力推动落实普选，选出符合香港实际情况、符合基本法规定，以及符合爱国爱港标准的行政长官。 最近社会上出现学生罢课问题，余鹏春表示十分关注，他表示尊重大学生表达意见的权利，同理，亦希望大学生尊重其他学生，特别是中学生，不要向他们施加压力，不要影响他们的独立思考。此外，对于有人将罢课视作「占中」行动的序幕，我们对此不可接受，并坚决反对一切激进及违法行为。自由固然可贵，但背后仍有义务及责任。学生应该好好珍惜社会所赋予的资源及机会。 晚会节目包括歌舞、独唱、杂技、长调民歌、魔术等。内蒙古鄂尔多斯东方民族艺术团舞蹈《草原人民的祝福》拉开整场演出的序幕，亦有非物质文化遗产的蒙古族长调民歌表演和在国际颇具知名度的蒙古族婚礼歌舞剧《鄂尔多斯婚礼》等节目，汕头市杂技魔术团也带来了令人目不暇接的《晃管》、《穿心鼓》等杂技魔术表演。     "
201409265313332 	香港经济日报 	A38| 港闻  	抗议东北拨款 19人被控 	"          　　【本报讯】19名人士于本年6月在立法会门外，抗议财委会通过新界东北工程拨款，昨被控参与非法集结等罪，案件昨日提堂。 　　其中1名出席人士向法庭表示愿意被控，裁判官指警方将联络他。 　　涉案19名被告介乎15至41岁，当中包括社民连副主席黄浩铭（25岁）、曾擅闯解放军军营的招显聪（29岁）及张汉贤（41岁），以及大专政改关注组发言人朱伟聪（18岁）等。 　　案件共分5案审理，各被告分别被控袭击正在执行职责的立法会人员、违反根据《立法会（权力及特权）条例》第8（3）条所发出的行政指令、参与非法集结及企图强行进入等共12项控罪，案发日期分别为本年6月6日及13至14日。 　　部分被告昨否认控罪，案件押后至11月5及6日作预审，于其中一案辩方则表示需时研究证据，故申请暂毋须答辩获批，该案押后至10月27日再讯，各被告分别准以500至1,000元保释候讯。 占中义工陈玉峰弟 愿被控 　　「占领中环」行动义工陈玉峰的胞弟陈白山昨于庭上大叫，自称亦是待检控人士，愿意被检控。裁判官向控方查问，控方表示欲一次过起诉涉案人士，惟未能联络部分人士，裁判官向陈表示，警方可能于短时间内联络他。 　　黄浩铭离开法院时指，本案发生于6月，但控方在罢课期间才正式起诉各人，明显是政治检控。 　　主任裁判官：钱礼；案件编号：ESCC3347-50、3383/14；10月27日、11月5及6日再讯。    "
201409260290217 	成报 	A04| 港闻| 成仔手记  	香港深圳南岭同乡会成立 	"          新界乡议局主席林伟强身为深圳南岭村原居民，他最近有新搞作，趁着国庆65周年，林伟强联同众乡亲特别成立香港深圳南岭同乡会兼举办国庆晚宴。林伟强说，同乡会成立是本着爱国、爱乡、爱民的精神，希望在现时纷乱的环境下，集结村民力量，支持特区政府依法施政。 林伟强告诉成仔，有近千名同乡会会员及家属专诚参加「8.17反占中」大游行，支持政制有和谐的发展。林伟强大赞南岭人杰地灵，故一直都吸引不少国家领导人到此南巡，并指国家主席习近平当年在福建做地方工作时，亦特意到南岭村视察。林伟强说，成立同乡会感到相当鼓舞，虽然在回归17年之后才成立同乡会，但相信现时正是一个好时机，承先启后，继续将南岭同乡会逐渐扩大。 南岭位于深圳中部，发展至今已300多年，改革开放后，一直有迅速的发展，故在小小的村内，已设有24小时的图书馆、完善医疗服务、银行、学校以及大型文娱康乐中心。    "
201409309990062 	慧科专讯 	 	Financial Secretary John Tsang: stock market, foreign exchange market and financial system functioned normally 	"          Financial Secretary John Tsang said the stock market, foreign exchange market and financial system maintained normal operations yesterday after the Occupy Central movement kicked off. HKEx Chief Executive Charles Li said the HKEx has plans in place and functioned well yesterday. Financial institutions activated their contingency plans. BlackRock, located in Hong Kong’s Cheung Kong Center, informed all nonessential staff to work from home yesterday.       "
201409015306363 	信报财经新闻 	A22| 时事评论| By 朱德浩  	房屋问题也是政治问题 	"          2 0 0 4年7 月9日，香港正式取消租务管制。十年里无论基层或中产租客，在缺乏法例保障下，不断面对迫迁和加租。十年过去，私人租住单位的租金指数由2004 年的77.7，升至2014年6 月的156.5（差饷物业估价署，2014年），已到一般市民难以负担的水平。 港府多年来只管公营房屋，到近年实施「辣招」才稍为矫正已经扭曲的房地产市场，香港社会实在须要对现时私人租务市场的恶劣处境作出检讨，并讨论相关介入机制。 立法会房屋事务委员会7月24日就租务管制举行公听会，超过100个不同团体表达意见，绝大部分均要求就租管进行谘询和检讨。其中「关注基层住屋联席」公布的调查，对我们掌握基层租客、特别是劏房户的情况极具参考作用。调查于本年初访问301个成功向关爱基金申请「居住环境恶劣的低收入人士津贴」（俗称「N 无」）的基层家庭，其中有几点值得留意： 一、租客大多「被搬屋」根据调查显示，租客上次搬家的原因，大部分（67.1%）是基于不能控制的因素，例如业主无理加租、声称收回单位自用等，结果租客只能被迫搬迁。由此可见，基层租客在租务市场经常处于被动位置。 二、极短通知期令租客无奈接受租约条件一般理解，搬迁通知期至少一个月，可是有45.5%受访租户的中止租约通知期竟然少于一个月，结果令人惊讶。当通知期太短，租客便须短期内找到新单位迁住；但寻屋成本（search cost）高昂，他们往往为避免空窗期无家可搬，要么接受旧业主条件，要么搬新屋，意味须承担搬屋费、新屋上期按金、经纪佣金、转工和子女转校等安排，涉及大笔流动资金，租客的议价能力大幅降低。如果有通知期的最低限制（如三个月），业主透过更换租客而增加租金回报的成本增加，将有助租客建立稳定安居之所。 三、劏房「月租化」 有52% 受访者表示，现时只有一年或以下的租约，反映租客居于不稳定的居所，经常面对业主通知须要搬离单位；更有9.4%租户于上一张租约完结后没有跟业主重新订立租约，令业主可随时加租或要求租客迁离。这种连基本消费者权益也缺乏的个案，真是一个也嫌多！ 政府一直没有严格执行所有租赁关系要签订租约和缴交印花税（俗称「打厘印」）的规定，尤其是自从租务管制于1998年和2004 年取消后，坊间所谓「一年死约、一年生约」中的「生约」（即是续租权）形同虚设，变成租客在「死约」后，有如以月租形式租住单位，业主可随时以一个月的通知期要求租客迁走。 若有续租权保障政策，确保租客在合理条件下有续租优先权，同时立法要求所有租赁关系必须签订租约，对租务市场的稳定性有具体帮助。 四、过半劏房租金逾家庭收入四成调查指出租金占家庭收入的百分比超过四成的租户有43.1%，超过五成的租户有26.1%，即接近四分一受访租户每月须以超过一半收入负担租金。 经济合作与发展组织指出，租金占住屋开支的可负担比例应为30%（OECD,2011、Chris Paris, 2006），可见现时香港的租金水平已上升至一个不合理的水平，与基层家庭的负担能力严重脱钩，使家庭因压缩生活开支而使基本生活质素下降。 五、劏房户多是公屋申请人 房委会刚公布公屋最新轮候数字为25.5万，而未来十年只会兴建28万个公营房屋，本年度更只有9800个新建单位，创十七年新低，这个建屋量根本不能处理庞大的住屋需要。 受访者有超过72.8% 正轮候公屋，按政府帐目委员会今年2月发表的第61号报告书指出，公屋申请人的平均实际等候时间（实候时间）由2.91年（如申请人接受首次配屋）至4.12年（如申请人接受第三次配屋）不等；在新建公屋有限下，房委会亦刚表示预期申请公屋三年上楼目标将于年内失守，并持续一至两季。因此，这群公屋轮候家庭只能长期在环境恶劣而租金昂贵的劏房中默默忍受，在公屋兴建量获得改善之前，必须增加租客保障才能纾缓他们的困境。 除此之外，7 月18 日公布的中原城市领先指数CCL报123.36点，创68周新高，中小型单位楼价更是连升六个星期。另一方面，国际货币基金组织（IMF）上月警告，全球经济仍未自金融海啸复苏，建议所有主要发达国家应暂时维持低利率；欧洲央行亦重申会维持低利率一段长时间。楼价上升有再现之势，增建公屋至少十年后才能达标，因此如何解决租客困境，港府实在不能回避，而租务稳定机制就是建立健康市场的制衡方式。 近日的「占中VS反占中」讨论已转移社会矛盾的视线，政改的重要目的就是拆解形成官商勾结制度，建立向各个阶层市民问责的政策，租管就是挑战长久以来的地产霸权。你可以不认同某些形式的租管，但房屋问题和租客困境，特别是基层那一批，我们岂能坐视不理？这是政治问题，蠢材！ 影子长策会成员 朱德浩     "
201409300030164 	星岛日报 	D04| 社交| By 简力斯  	全家未有参与示威 王敏德期待和平解决 	"          王敏德（Michael）昨日与女儿王曼喜（Kayla）坐直升机出席东莞观澜湖活动，二人甫下机即到高尔夫球场大显身手。他们两父女多年前曾参加亲子高尔夫球赛，不过Kayla很久没有玩，Michael则赞女儿有天分。儿子跃颖每星期都有学打高球，Michael笑言儿子的技术比他还要好，可以参加比赛了。问他打高球是否容易识到女仔？他笑说：「香港愈来愈多人打，如果阿仔找到个打高球的女朋友都好，可以更有兴趣练习。」 Kayla大爆弟弟好多女仔围住，这个年纪是正常。Michael 说：「儿子好酷，成日介绍女仔都话只是朋友，他不用我教他追女仔，他有方法。」 Michael表示对占中行动感到很担心，前日看新闻，全家人都好紧张。他说：「大家都争取到权利和民主，希望政府可以提供一个合理的解决方法。我在美国住过，香港是一个最好住的地方，有好多外国人，香港好多人做生意，大家都不想乱。」他谓儿子跃颖没有参加示威，如果儿子要去，他都会陪他。他看到facebook有很多留言，全世界都关心香港，他认为今次事件的程度跟以往不同，香港人本来好和平。 Kayla读中大的旧同学都有参与行动，因为家人担心，在发放催泪弹前已经离开。她说：「好多跟我差不多年纪的人都有参与。」 Anthony主持节目 名模Jocelyn和Anthony亦是嘉宾之一，两年前他们都有参与观澜湖世界明星赛，见到很多荷里活明星。他们还与洪金宝和一位美国球手一齐打波，Jocelyn成功打入洞，觉得好有趣。他们学了普通话几个月，很困难但好有挑战性，希望对事业有帮助。Anthony将会主持无线一个有关红酒的节目，是事业上的新发展。文：简力斯 图：Jimmy     "
201409070050038 	文汇报 	A12| 香港新闻  	港岛专列团韶山缅怀毛泽东 观《日出韶山》 出席论坛 林武畅谈三点启迪 	"          香港文汇报讯 （记者 沈清丽 湖南报道）「中国出了个毛泽东」，韶山是中国开国元首毛泽东的故乡，「香港岛各界庆祝国庆65周年湖南专列参访团」昨晨展开韶山红色之旅。团员在毛泽东铜像广场献花，参加「韶山论坛」，观看史诗歌舞剧《日出韶山》，深切缅怀一代伟人毛泽东，回顾新中国成立、建设与发展的历史，憧憬实现中华民族伟大复兴的「中国梦」。 专列团荣誉顾问、中联办副主任林武，访问团顾问、中联办港岛工作部部长吴仰伟，访问团团长、香港岛各界联合会理事长蔡毅，执行团长、北京市政协委员李鋈麟，湖南省委常委、统战部部长李微微，湖南省港澳办主任肖百灵，省委统战部副部长陈潇，韶山管理局、湘潭市和韶山市领导出席活动。 毛泽东广场举行献花仪式 毛泽东广场上的献花仪式在悠扬的《东方红》和《献花曲》中进行，全体首长、嘉宾、团员和湖南省领导向毛主席铜像行鞠躬礼致敬，场面庄严。团员还参观毛泽东故居和毛泽东纪念馆。 「韶山论坛」于下午在韶山东方红大剧院举行，以「弘扬韶山精神，凝聚社会正能量」为主题，韶山市委组织部副部长、市委党校校长王君尧详细介绍了「韶山精神」，团员深入了解毛泽东精彩不凡的人生。 论坛上，多位政商专业界代表及社团领袖分享在事业领域和参与社会服务的经验和心得，大家畅所欲言，真知灼见令团员获益良多。大家更携手合唱《团结就是力量》，用歌声表达心声，希望港岛各界继续团结一致，共同维持香港繁荣稳定。 个人理想应与民族理想融合 林武听取港岛各界人士分享后，说他自己被大家浓浓的爱国情怀所感动，觉得香港非常有希望，「因为有你们在。」韶山是人杰地灵的地方，也是一代伟人的故乡，这次来韶山，自己的心灵再经历震荡，思想也得到新启迪，他也分享了自己的体会。 他说，第一是要有理想，毛泽东是将个人理想与民族理想融为一起的最伟大实践者，若我们个人理想、团体理想、政党理想没有与民族伟大复兴的理想结合起来，绝对不能成功。林武并引用孙中山先生的话指，世界潮流浩浩荡荡，顺者昌、逆者亡，中国之所以能够崛起，因为中华民族已经觉醒了。香港回归后，决定了我们要把「个人梦」与「香港梦」、「国家梦」结合起来，只有把香港「一国两制」事业成就了，保持了香港繁荣稳定，才能维护香港的福祉，才能为实现伟大的「中国梦」作为香港中国人的一份贡献。 「一国两制」事业要有承担精神 第二是要有承担，「一国两制」的伟大事业和香港繁荣稳定，首先靠的是香港人，他非常高兴看到香港岛各界200多个团体撑起港岛这一片天，爱国爱港力量显著发展壮大，尤其是在反对「占中」及支持白皮书等方面表现最为突出，一马当先，这是有承担精神。 撑「一国两制」伟业大家要团结 第三是要讲团结，若把「一国两制」伟大事业及香港繁荣稳定比喻成一座大厦，香港岛各界社团就是支撑大厦屹立不倒的柱子，注定了大家要团结，如果少了几根柱子，大厦就会有裂缝甚至倾倒。大家虽来自不同阶层，拥有不同文化、政治、宗教信仰，却可在维护「一国两制」、维护基本法的大原则下，求同存异。 林武最后表示，相信香港岛各界通过这次韶山之行，会进一步增进团结，必定会为维护「一国两制」伟大事业的成功实现继续作出贡献。 中联办港岛工作部副部长陈伟峰、范克胜、陈旭斌，社联部副部长黎宝忠、副巡视员桂岚，以及访问团副团长参加活动。大会特别在东方红大剧院摆放12棵许愿树，让所有团员写上心意悬挂树上。 湖南专列团今日将继续最后一日行程，将参观湖南企业和高等学府等。    "
201409295312589 	头条日报 	P80| 娱乐  	无线裁员冇人情味 邓萃雯：唔使我评价 	"          邓萃雯昨日出席一慈善步行活动时，表示向来很重视健康，除买保险外，每年也会定期做身体检查。雯女呼吁病患者不要讳疾忌医，愈早医治康复机会愈大，更形容同场的林淑敏及温裕红是抗癌勇士。 　　谈到占中行动，雯女表示不支持，希望大家理性冷静地去表达意见，因政治问题太复杂，故学生要小心被人利用而受伤害；雯女续指即使争取不到，也不会影响学生心中的真、善、美，她会为学生祈祷。另外，对于无线在有盈余情况下仍裁去快将退休的员工而被指没人情味，雯女自言不需要她来评价，但认为被裁者可珍惜自己健康与家人，希望大家不要转牛角尖。    "
201409155304632 	大公报 	B08| 中国新闻| By 孙琳  	引导港青认识祖国助内地生融入香港 黄永光出钱出力育骄阳 	"          6月，近两百名香港大学生前往北京，同当地大学生交流互动；7月，清华大学19名建筑学院与土木专业的学生结束了两周的香港学习；8月，94名香港大学生走进驻港部队体验15天的军旅生活……作为这些活动的组织发起者，北京市政协委员、信和集团执行董事黄永光在推动两地青年的交往交流工作中始终亲力亲为， 「作为港澳委员，不光是提建议，还要当好桥梁，身体力行。」黄永光还将香港在慈善、社工等方面的优势和经验带到内地。 文、图：大公报实习记者孙琳 香港玛丽医院出生，就读于拔萃男书院的黄永光称得上地道的「香港仔」。而在千里之外的北京「两会」上，身为新晋政协委员的他，去年首次参会却能一口气提出四项提案，直指环保、青年交流、古建保护等北京城市发展的关键问题。 港青「看到真实中国」 其中，《关于进一步推进京港两地青年交流的提案》从1136件提案中脱颖而出，被列为北京市政协主席重点督促落实的七项提案之一。在香港中联办青年工作部副部长李蓟贻看来，工作繁忙的黄永光一直都在「挤出时间」为两地青年的共同成长「出钱出力」。在黄永光的推动下，上千位港青「通过自己的双眼看到了真实的中国」。李蓟贻说。 对香港「占中」和台湾「反服贸」的看法，是黄永光面试新员工时必提的问题。已入职一年的清华毕业生王岩松说，比起专业技术，这位年轻的老板更关心「青年员工的思想、价值判断和对社会的责任感」。 走进黄永光在尖沙咀的办公室，「先天下之忧而忧，后天下之乐而乐」的条幅便映入眼帘，这幅由中学老师赠予的字幅日后成为黄永光的「座右铭」。 在他的带动和直接参与下，集团义工队「信和有心人」的成员已超过2100人； 「爱心探访」计划已服务逾3000个家庭；他更在集团内部推出「义工奖励」计划，把义工服务进行数字化统计，全方位鼓励员工参与义工服务。 在内地，黄永光的慈善脚步永远比经商快。信和在北京的发展项目还在考察中，但在此间的公益捐赠已超逾港币5000万。包括扶贫敬老、奖学奖教、支持新农村建设等等。「北京已经进入老龄化社会，香港和美国的养老经验都值得借鉴」，于是，他的「养老时间和服务储蓄」提案在2014年的北京两会上亮相。 「香港在慈善、社会工作这些方面有很多优势，可以将信和在香港的经验带到内地，给他们参与社会服务提供帮助和参考。」信和企业传讯部告诉记者。 冲凉冲出环保提案 「跟香港有何不同，香港哪些好的经验可以拿到北京来」是黄永光最常思考的问题。这个36岁的香港青年对北京的关注甚至超过了一些生活在北京的人们，衣食住行的点滴都能引发他对京城发展的思考。2014年他的新提案建议利用开发水能发电，灵感便来自于一次日常的冲凉。 「许多优秀的人才因为雾霾不愿意来北京工作，阻碍了北京的发展。」一次在冲凉时看到污水白白流走觉得浪费，黄永光突发奇想：也许可以利用小型水利发电缓解北京的雾霾问题。于是在2014年的新提案中，黄永光建议利用食水以及雨水污水排水系统发电。他不仅自掏腰包聘请专业团队研究，更利用自己旗下物业着手实验，自行发电装置成功提供了大堂照明。「虽然我是一名香港人，但能够为北京的发展做点贡献，感到十分荣幸。」黄永光说。 北京学生来港实习 清华建筑学院实习生参观湾仔喜汇 两地青年交流互动 黄永光赴北京与国情班的香港大学生互动交流 探访长者扶贫敬老 黄永光格外关注北京人口老龄化问题大公报记者周少城摄    "
201409265313329 	香港经济日报 	B03| 投资理财| 经济与投资| By 石镜泉　经济日报副社长兼研究部主管  	怎估见底？ 	"          　　大市跌了十多天，跌到好友心实，但好友又是否真要心实？不一定。 　　市场规律，升完便跌，跌完便升，关键在投资者定要有套方法，去估何时、何水平可能是顶，何时、何水平，可能是底。做到虽胸未有成竹，也有半枝竹，自然心不会实。 　笔者于8月25日有如下估计： 　　「253、249、247、241」 　　这4组数字，将主宰今周的恒指走向，尤其是今周为期指结算周，好淡友都会有些拼搏。 　　恒指一日未收企25300点上3天，后市仍危。 　　如今日（25日）收于249下，要看247能否守，如247失守，好友今仗最后防线在241。此一位也失，确认恒指将进入一次调整期，结束日会在9月底。 　　各位估几时会开始占中？恒指会怎样。笔者今周五（26日）起去北京，不是开人大，是逛书展，可能无稿，但如有突变，始自北京发稿评市。 　　8月25日的恒指图（见附图）W位，当日恒指未见收低于247，直到8月28日图的X位，恒指最低为24679，收于24741，这算不算低于247？到9月3日，恒指收于25317（图的Y位），是这次升浪的最高收市位，但亦只是这一天收于253上，未能上企三天，按笔者8月25日之估，是不合格。然当时有不少投资者对后市寄予厚望，并有追入，后果今便知。 　作为严肃的投资者： 　　有没有想过自己学懂分析，快人一步洞悉先机？更重要是厘清自己风险及选择合适自己特性的优质股。 　　本报经济商学院「投资学人四级精进课程」，有李国庆、林伟雄、黄伟康、李锦、梁业豪、陈炳强等多位财金专家，运用现况实例，有系统地教授实用投资技巧及智慧。课程举办超过十年，一直屡获好评，大家可以登入etbc.com.hk/invest了解多些。9月29日前报读享有9折优惠，获持续进修基金资助，学费低至1,116港元。请电8102 2168杨小姐查询。 信市会升 趁跌买ETF 　　8月25日，笔者叫大家留心跌，今时笔者除了叫大家要学好功夫外，亦不妨留意买入一些A股ETF。如安硕A50（02823，非实物ETF）又或是安硕沪深300（02846，非实物ETF），买ETF是买其市。如你信升完跌，跌完升的话？不是在跌时买，难道要在升时追贵货？    "
201409305303237 	都市日报 	P31| 娱乐  	嘲讽政府放87粒笑弹 秋生：畀人笑呀 	"          由学生示威演变成「占中」运动，引起社会和国际回响，但娱乐圈的团体及组织都没有表态，只有以黄秋生为会长的演艺学院校友会昨日发声明谴责警方，秋生昨日透过电话向本报说：「愚蠢的永远系愚蠢，仲放咗87粒笑弹。」至于卓韵芝更亲到金钟现场支持示威人士，遇到催泪弹时更泪水鼻涕直流、皮肤刺痛，相当辛苦。 身处内地的黄秋生昨日于网上多次留言，对警方处理「占中」事件的手法表达不满，昨日他接受本报访问时，坦言不理解为何警方要用催泪弹去对付学生：「政府同警察用嘅方法错晒，学生只系攞住遮，佢哋就用催泪弹，如果攞住刀仔咪要用狙击炮？香港人好温文尔雅，冇需要做到咁，呢87个催泪弹其实系87个笑弹，畀人笑呀。唔通医生打错针，令到病人恶化，会掉转到闹番个病人：『搞错呀，做咩发炎呀？』咁咩？」对于有谣传会派出解放军镇压，秋生指若传言属实，只会令事件恶化：「解放军落嚟咁又点，唔通杀晒啲人？暴力就解决到问题？依家就算外星人嚟到都解决唔到问题，要政府愿意坐低同学生、市民讲数。」 对于政务司司长林郑月娥及多位高官昨日开记招，秋生形容高官们是火上加油：「佢哋态度傲慢，不如讲少啲啦。封咗个公民广场唔畀人去抗议，不如成个香港封咗佢啦，咁就周围都冇人。（点睇政府宣布10月1日国庆烟花汇演取消？）政府咁做系发脾四，小朋友咩？『你哋咁曳，我唔畀烟花你哋睇！』好似我哋好恨睇咁，（政府）做埋啲嘢畀人笑。」秋生更暗寸有人借事件抽水：「有啲人，借啲意抽水，依家讲紧件事吖嘛，又走去爆粗闹人，都唔关事。」事缘杜汶泽前晚在facebook用粗口骂行政长官梁振英，指他要为事件负上沉重代价。昨日梁振英女儿梁齐昕于facebook留言回应：「杜汶泽系咪事业低潮紧？咁锺意乜嘢都借机博上位嘅？」唔通黄秋生指杜汶泽抽水？ 另外卓韵芝前日亲身走到政总最前线，其间更遇上催泪弹，昨日她接受本报电话访问说：「我哋两个女仔下午三点到湾仔，再行到最前线，原本一直好平静和平，黄昏时分无警示之下，警方突然发射催泪弹，我哋都未意识到要走，跟住眼鼻都好辛苦，面上皮肤刺痛，泪水鼻涕直流，我哋带咗口罩眼罩，只可以抵挡胡椒喷雾，催泪弹顶唔住。」而她直到午夜才离开，「我哋要保持体力，注意自身安全，唔好令家人担心，我放唔低，会再去，令我更爱香港。」苏永康昨日出活动时直指不满有警员举起「速离否则开枪」 警 告 标 语，他说：「若果唔打算做呢个动作，又点解放出嚟？大家有眼睇，已经有『左轮』，点解仲有AR15（半自动步枪）？佢哋唔系80年代暴徒，唔系拎燃烧弹，警务处处长（曾伟雄）要解释，希望搵和平方法解决。」而昨日有不少圈中人都响应穿黑衫，如王祖蓝、何韵诗等，至于杨千嬅在Instagram上载了全黑图，余文乐亦改了个人图片为黄丝带。     "
201409195306702 	大公报 	A35| 通识新世代| 中英社评  	反对派利用学生搞对抗可耻 	"          「保普选反占中大联盟」发起举报诱迫学生参与罢课的电话热线行动，事件在教育界和社会上都引起了较大的反响，一般不赞同采取举报方式，认为有侵犯私隐之嫌。 尽管正如教育局局长吴克俭所说， 「大联盟」此举原意是为了保护学生，但「举报」做法不符社会固有观念，因而不为部分校方和家长所接受，亦属无可奈何；事实是「大联盟」如果确是为了维护学子免受罢课干扰，大可循其他途径唤起注意，如刊登「告家长书」和举办论坛等，相信广大家长和校方也是爱护学生和愿意讲道理的。 不过，这其中，反对派的所作所为却令人不齿和愤慨。他们利用一些来自家校方面的顾虑，加盐加醋，指「大联盟」呼吁举报是搞什么「文革式」的「白色恐怖」，乘机进一步煽惑学生参加罢课。反对派是真的忘了还是装糊涂？前年「反国民教育」期间，他们不是天天在「苹果日报」上「揭发」那家学校有推行「国教」，派「狗仔队」去跟踪教师，公开呼吁学生举报， 「学民思潮」黄之锋一伙更去围堵学校、质问校长，做法极之嚣张。他们当年「反国教」，名副其实大搞白色恐怖，今天倒反过来指人家搞「白色恐怖」，那不是双重标准和厚颜无耻又是什么？ 然而，更不能不指出的是，眼前反对派一伙疯狂针对「大联盟」，指为「白色恐怖」，实质却是另有所图，他们的真正目的是为了制造事端、转移视线，把为「占中」打头阵的学生罢课「合理化」，从而为日后的「占中」造势、「箍人」，扭转在全国人大常委会「决定」公布后他们所处的劣势。 事实是， 自人大「决定」公布后，多项「民调」显示，市民对所谓「落闸」虽然未必完全理解、全盘接受，但「有普选好过没普选」、「有票梗系要」的确已经成了当前港人社会主流民意，六成被访市民赞成「袋住先」。而与此同时， 「占中」何用？ 「占中」还占来干什么？亦已成了越来越多市民的心声， 「占中」声势一落千丈。二十多名泛民议员，尽管已经「捆绑」在一起，但实际上却是人心涣散、各有打算。 在此情形下，反对派特别是「占中」一伙，已到了「背水一战」、孤注一掷的境地，他们为了「稳住」阵脚， 必须要找到一个新的「凝聚点」，年轻热情的青年学生遂成了他们的「代用品」，务求延续反对人大「落闸」的声音。 部分青年学生，不了解回归前后史实，不熟悉「一国两制」和基本法，误以为民主和普选是「与生俱来」的权利，什么有筛选就不是真普选、今天不抗争以后都不会有普选之类的谰言对青年学生的确具有一定的欺骗性。看来，未来一段日子，部分青年学生将会成为对抗人大「决定」以至违法乱港的「急先锋」，对此，特区政府教育当局和广大校方、教师、家长必须予以正视和谋求有效疏导之法，在尊重学生表达自由和意愿的同时，必要的规管，包括按照校规处理旷课「走堂」，给予警告或记过、扣分，在有必要时就要执行。 回归以来，中央对特区青年学生是最爱护、最信任的，他们是特区的未来和希望；希望广大青年学生能从正面多去了解全国人大关于二○一七特首普选的「决定」，多去想一下今天作为一个香港中国青年的光荣和责任。 2014-09-12 Shame on the opposition for making use of students to stir up antagonism The Alliance for Peace and Democracy has set up a hotline for people to report any plans for forcing or cajoling secondary school students into joining class boycotts. Reactions in the education sector and society are generally against such a move for class "whistle-blowers" , suspecting it may violate others' privacy. Although, as the Secretary for Education Eddie Ng Hak-kim said, the Alliance's move was originally intended to protect students, it did not accord with established ideas in society and therefore was unacceptable for some schools andparents. Nothing can be done about this. As a matter of fact, if the Alliance really wants to protect students from being disturbed by any class boycott, they could arouse public attention by other means, such as publicising open letters to parents and hold forums. It is believed that the vast majority  of parents and school authorities do care about students and are reasonable. However, in regard to this, what the opposition does is disgusting and outrageous. They make use of the concerns of some parents and schools, and juice them up to accuse the Alliance of inciting "White Terror" like the Cultural Revolution by such a move for class "whistle-blowers" , taking the opportunity to further instigate students to go on strike. Is the opposition forgetful or playing dumb? During their "anti-national education" campaign two years ago, they "exposed" on Apple Daily everyday schools which had offered national education courses, sending paparazzi to follow teachers concerned and openly calling for students to "blow the whistle" . Scholarism's Joshua Wong Chi-fung and his ilk even went to besiege schools and question their principals. How arrogant and aggressive they were then. What they did during their "anti-national education" campaign was exactly White Terror. And today they act the other way round to accuse others of employing White Terror. If this is not double standard and shamelessness, then what is it? It must be further pointed out that the opposition in fact has ulterior motives by madly attacking the Alliance for  inciting White Terror. Their real aim is to create a diversion so as to "rationalise" the student strike as a spearhead for Occupy Central. In this way, they hope to build up publicity for Occupy Central and ensure there would be enough participants, and to reverse the unfavourable situation they  have been put in since the Standing Committee of the National People's Congress （NPC） announced its "decision" on political reform. As a matter of fact, since the NPC Standing Committee announced its "decision" , several opinion polls have shown that while citizens may not completely understand and accept the so-called "shutting the door" , "better to have universal suffrage than not" , "our vote, gotta have it" have indeed become the current mainstream public opinion in Hong Kong society. Sixty per cent of citizens polled agree to "take it on board first" . Relating to this, more and more citizens realise that Occupy Central has no use and should not be launched. As a result, the momentum of Occupy Central has dropped tremendously. Although the 20-odd lawmakers from the pan-democratic camp are seemingly "tied up" together, they in fact are divided and each has his or her own calculation. Under such circumstances, the opposition especially the Occupy Central activists and their ilk are in such a predicament that they have to make a last effort to fight to win or die. In order to "hold" their position, they have to find a new "coherent point" . Young and enthusiastic teenager students thus become their "substitutes" with the hopes of sustaining their cry against "shutting the door" by the NPC Standing Committee. Some young students have little knowledge about historical facts before and after Hong Kong's return to the Motherland, about "one country two systems" and the Basic Law. They mistakenly believe that democracy and universal suffrage are "inherent" rights. Therefore, assertions, that a real universal suffrage must be without any screening and that without fight today there will be no universal suffrage forever, indeed are deceptive to young students. It seems that in a time to come, some young students will serve as the "daring vanguard" in resisting against the NPC Standing Committee's decision and even in engaging in illegal activities to make trouble in Hong Kong. The education authority of the SAR Government, school authorities, teachers and parents must take this  seriously and seek effective persuasive ways. While students' will and freedom of expression is respected, necessary regulation must be enforced when necessary, including giving a warning, demerit, mark deduction in accordance with school discipline to one who be absent from school without leave in accordance with school discipline. Since Hong Kong's return to the Motherland, the Central Government care about and trust young students in the SAR very much, who are the future and hope of the SAR. It is hoped that the vast majority of students could try to understand more positively the NPC Standing Committee's "decision" on the 2017 election of the Chief Executive by universal suffrage, to think more about the glory and duties of being a Chinese youth in Hong Kong. WORDS AND USAGE Cajole sb into (doing) sth (phrasal verb) - To coax or persuade someone to do something. （哄骗、诱使某人去做某事）Examples: 1. He really knows how to cajole people into doing what he wants. 2. You can't cajole me into doing that! Accord with sth (phrasal verb) - To agree with or be the same as something else. （与……一致、相符） Examples: 1. Does this accord with what you heard? 2. His account does not accord with the police evidence. Juice sth up (phrasal verb) - To make something more interesting, exciting or powerful. （润色，添油加醋） Examples: 1. The movie is juiced up by adding some battlescenes. 2. She finds songs no one remembers and juices them up with modern rhythms. The other way (a)round (idiom) - The reverse; the opposite. （相反，反其道） Examples: 1. I don't think the sofa will go through the door this way; let's try it the other way round. 2. It doesn't make any sense like that. It belongs theother way around. Take on board sth (idiom) -  To understand and accept ideas and opinions which may change the way you behave in the future.（接纳，接受）Examples: 1. I hope that they will take on board some of what you have said. 2. It seems that young people are finally taking on board the message that it's not cool to smoke.    "
201409244480042 	英文虎报 	P06| Top News| By Hilary Wong  	October 1 banquet to  start Occupy Central 	"          Occupy Central is likely to start on October 1 with  around 12,000 people expected to turn out.  In his Facebook page yesterday, co-founder and  initiator of the civil disobedience movement Benny  Tai Yiu-ting said ``a banquet will be held in Central  to fight for democracy in Hong Kong'' on the day  when ``others are celebrating the nation's big day.''  The article, entitled ``A time for banquet,'' was  posted on Facebook at around 10am.  Tai also said it would be a large banquet, featuring 1,000 tables  in effect 12,000 people.   Tai said he ``welcomed those who support and  are willing to achieve democracy to attend the banquet. ``You are also most welcome even if you only  want to come and watch the banquet.''  Tai wrote that throughout the 17 years following  reunification, people have never genuinely experienced ``Hong Kong people ruling Hong Kong''  under the ``one country, two systems'' principle.  Instead, they were ruled by a Hongkonger  appointed by the Chinese Communist Party.  Because of the series of faults within the administration, the voices for universal suffrage have  been spread to different classes with many perplexed by the delay in achieving this, Tai added.  He said Occupy Central is not the last step in  the fight for democracy but the first step of a democratic movement in a new era.  ``The scale of the first Occupy Central will map  out its future direction,'' he said. ``Occupy Central  is the next watershed in the democracy development  after the July 1 demonstration in 2003.''  The Civil Human Rights Front has withdrawn  its application for a rally on October 1 as this was  rejected earlier by the Leisure and Cultural Services  Department.   Front convenor Johnson Yeung Ching-yin said  it would ask its supporters to join the one organized  by the Occupy Central initiators.   Meanwhile, an anti-Occupy Central group comprising representatives of six business sectors  including tourism, retail and catering  has been set  up. Protect Central Campaign's convener, Ho  Kwan-yiu, said all of its members do not have a  political background.   ``We agree not to occupy Central and protect  our living, but to use a peaceful and rational way  to fight for universal suffrage.''   hilary.wong@singtaonewscorp.com     "
201409165303874 	大公报 	B22| 通识新世代| 中英社评  	「敬师日」期教师坚守岗位遏止罢课 	"          庆祝第三十届「教师节」及全国先进教师表彰大会昨日在北京人民大会堂隆重举行，国家主席习近平、国务院总理李克强等中央领导出席，数千名来自全国各地的大、中、小学教师分别获得了模范教师、优秀教师及先进集体等称号，颁奖场面盛大，突显了国家当前在进一步深化改革开放事业中对教育工作和教师队伍的高度重视。 与此同时，香港特区「向老师致敬─2014敬师日庆典暨表扬状颁发典礼」，亦已定于今日下午在九龙展贸中心举行，教育局局长吴克俭等主礼，获奖教师约一千二百人。 香港特区与内地， 社会制度不同，教育制度也有异，但从尊师重教、培养人才这一角度而言，则两地并无分别；任何社会，教师工作都是受到尊重和推崇的，为人师表者甚至被称为「人类灵魂工程师」，责任是十分重大和神圣的。 就在昨天，国家主席习近平在出席教师表彰大会后，还专门去到北京师范大学看望了在那里学习的「准教师」，和他们作了十分亲切而又深刻的谈话。习近平特别谈到，一个人遇到好老师，是个人一生的幸运，一间学校拥有好老师是学校的光荣，一个民族源源不断拥有一批又一批好老师则是这个民族的希望。 习近平还说： 「教过我的老师很多，至今我都能记得他们的样子，他们教给我知识、教给我做人的道理，让我受益无穷」； 「老师对学生的影响，离不开老师的学识和能力，更离不开老师为人处世、于国于民、于公于私所持的价值观。」 事实是，和习近平主席一样，不少人对教过自己的老师，特别是中小学老师，往往都会留下十分深刻的印象，一辈子都不会忘记。对十多岁思想还不成熟的青少年来说，老师说的话就是「真理」，很少会作出质疑。 也正因如此，如果有为人师表者未能在一些大是大非问题上对学生作出正确的引导，给予全面的解答，甚至反其道而行之，作出一些偏颇以至错误的引导，那后果就可能是十分严重的。 眼前，不少特区教师正面对这样一场严峻的挑战与考验：反对派为阻挠依法普选、反对全国人大「决定」，发动违法「占中」，并鼓动大专学生和中学生罢课，以制造声势。 他们利用年轻人的天真与热情，把课堂变作政治角力场所，把政改的烽烟烧到了宁静的校园，而广大教师就成了这一场守护校园、捍卫教育尊严与学生受教育权利的关键人物。 如果他们坚守岗位，坚持如常教学和执行纪律，那么，学生就有可能留在课堂内听课，不受罢课歪风影响；如果他们能进一步向学生阐明基本法的有关规定和依法普选的道理，学生就更可受益非浅；但如果有教师片面强调学生有罢课的自由，甚或充当反对派的传声筒，宣扬违法「占中」和什么「公民抗命」，那么，则学校危矣、课堂危矣、学子危矣。 当然，教师也是公民一分子，他们对2017特首普选可以有个人的主张或认同，但是，作为一位传业解惑的教师，他们无权将个人见解加诸学生身上，更不能有失专业操守、鼓动学生违法。这是今日「敬师日」全港市民对尊敬的老师们的一点要求与期望。 2014-09-10 Hope teachers to stand fast at their posts and halt student strike A national conference to mark the 30th Teachers' Day and commend outstanding teachers was held solemnly in the Great Hall of the People in Beijing yesterday. President Xi Jinping,Premier Li Keqiang and other central government leaders attended the meeting. Several thousand teachers from universities, secondary and primary schools across the country were awarded the titles as model teachers, outstanding teachers or outstanding collectives. The award ceremony was grand and solemn, highlighting that the nation has attached great importance to education and teachers in the current course of deepening reform and opening up. In the Hong Kong SAR, at the same time, the Salute to Teachers 2014 – Teachers' Day & Commendation Certificate Presentation Ceremony is set to be held in Kowloonbay International Trade & Exhibition Centre (KITEC) this afternoon. It will be officiated by the Secretary for Education Eddie Ng Hak-kim and others. About 1,200 teachers will be commended. The Hong Kong SAR is different from the Mainland in social systems and educational systems. But from the perspective of showing respect to teachers, attaching importance to education and cultivating talents, there is no difference between the two places. In any society, teaching is respected and esteemed. Teachers are even called "engineers of the human soul", whose responsibilities are great and sacred. After attending the conference to outstanding commend teachers yesterday, President Xi Jinping also made a special visit to Beijing Normal University to meet "would-be teachers" studying there, talking with them warmly and profoundly. Xi particularly mentioned that it was one's good fortune in his lifetime to meet a good teacher, it was the glory of a school to have good teachers, and a nation having good teachers one generation after another was its hope. Xi jinping also said: "There were many teachers who had taught me, whose appearances I still can remember today. They had taught me knowledge and the principles of conducting oneself, from which I benefited enormously;" "To establish their influence on students, teachers can hardly do without their knowledge, learning and capability, can even more hardly do without their values in how to conduct oneself in society, how to serve the country and people, and how to  balance public and private interests." As a matter of fact, like President Xi Jinping, many people have been so deeply impressed by their teachers, especially their teachers in secondary and primary schools that they won't forget them in their lifetimes. For teenagers who are immature in thoughts, teachers' words are "truth", which they hardly doubt. Because of this, if a teacher fails to give students correct guidance and balanced answers in regard to some major issues of principle, or even does exactly the opposite to give them some biased and erroneous guidance, then there could be very serious consequences. Right now, many teachers are facing a serious challenge and test. In order to obstruct universal suffrage in accordance with the law and oppose the decision made by the Standing Committee of the National People's Congress (NPC), the opposition launches lawless Occupy Central and encourages university and secondary school students to go on strike, so as to build up publicity for their campaign. They make use of young people's naivety and enthusiasm to turn classrooms into places for political wrestling, spreading the fire and smoke of political reform into peaceful school campuses. Under such circumstances, teachers become key figures in this battle to safeguard school campuses, safeguard the dignity of education and students' right to be educated. If they stand fast at their posts and go on teaching and enforcing discipline as usual, then students may stay in classrooms to take courses, unaffected by the evil trend of going out on strike. If they further could explain to students the relevant stipulations in the Basic Law and the rationality of pursuing universal suffrage in accordance with the law, this could benefit students enormously. However, if some teachers would one-sidedly stress that students have their freedom to go on strike, or even act as the mouthpiece of the opposition to advocate the illegal Occupy Central and "civil disobedience", then schools will be in danger, classrooms in danger, and students in danger. Surely, teachers are members of the citizenry, and they can have their personal views and positions on the 2017 election of the Chief Executive by universal suffrage. But as a teacher who is to pass down knowledge and clear up confusion, they have no right to impose their positions onto students, let alone to violate professional ethics by encouraging students to breach the law. This is a request and expectation of all Hong Kong people for respectful teachers on the Teachers' Day. WORDS AND USAGE Attach sth to sth (phrasal verb) - To attach a particular quality to something is to consider it to have that quality. （赋予，给与） Examples: 1.I don't attach any significance to these rumours. 2.She attaches great value to being financially independent. Do without (sth/sb) (idiom) - To manage to work or act without someone or something. （ 没有… 也行，用不着…） Examples: 1.We can't do without the help of your organisation. 2.I guess I'll just have to learn how to do without your help. Go (out) on strike (idiom) - [For a group of people] to quit working or studying until certain demands are met.（罢工，罢课） Examples: 1.If we don't have a contract by noon tomorrow, we'll go out on strike. 2.The entire workforce went on strike at noon today. Build sth up (phrasal verb) – To increase something or make something stronger. （增加，增强） Examples: 1.After an accident, most drivers need to build up their confidence again. 2.Both sides built up their strength. Stand fast/firm (idiom) - To maintain one's position firmly; to be determined. （坚守，坚定不移） Examples: 1.The rebels are standing fast and refuse to be defeated. 2.Stand firm on your decision and you're more likely to get the result you want.    "
201409300340064 	太阳报 	B01| 财经  	访港内地客 连降三个月 	"          旅游发展局今年一至七月的数据显示，四至六月的内地访港旅客人次连跌三个月，加上有调查显示，内地旅客黄金周热门海外度假地，香港竟跌出三甲，令市场更担心占中会影响到港旅客人数，十月首周内地到港游客或进一步减少。 热门排名三甲不保 酒店网Hotels.com早前公布今年「中国旅客黄金周热门海外目的地」，香港由去年首位跌至第四位，由台北夺第一名。 竤策投资顾问财富管理董事陈宝明指，占中发生令政治风险增，或影响旅游及零售业。然而旅发局首七个月的数据显示，今年内地访港旅客人次按月表现反覆，二月时曾大跌，三月回升，四月按月跌逾1%，五月的跌幅扩大至逾3%，六月跌幅收窄至逾1%。七月暑假效应带动下，才收复失地按月回升25.5%。 入境处早前公布，五．一假期的入境旅客数目，由五月一日至三日三天假期内，整体内地旅客入境人数有38.77万人次，较去年同期39.44万人次跌1.7%。旅游业议会指，此乃自○三年推自由行政策以来，首次黄金周内地客人数下跌。    "
201409275304097 	大公报 	K15| 港闻  	再多两名反东北人士遭检控 	"          【大公报讯】记者叶汉亮： 「占中」义工陈玉峰胞弟24岁陈白山昨日于庭上承认管有少量大麻，被判罚款1500元。他昨日与反新界东北人士30岁周诺恒，就6月冲击立法会案件在东区裁判法院提堂，被控非法集结、企图强行进入、袭击立法会人员等罪名，陈案件押后至下月27日，与其他涉案人士的案件合并处理，周案件则于11月10日进行预审。 立法会财委会6月份讨论新界东北发展前期工程拨款时，有逾百名村民及社运人士为保家园，到立法会示威，图阻止拨款通过，警方事后拘捕多名参与集会人士。其中19名涉案人士被控非法集结等罪日前提堂，昨再有2人被落案起诉，在东区法院提堂。 「占中」义工陈玉峰胞弟陈白山，被控于6月13日，与黄浩铭等人在香港非法集结及企图强行进入等两项罪名，暂毋须答辩，案件押后至下月27日，与其他涉案人士的案件合并处理。陈另承认于上月17日，在湾仔管有少量大麻，被判罚款1500元。 另一名涉案人士周诺恒，则被控于6月13日，在立法会会议厅内未有遵守秩序及袭击立法会人员，控方申请将案件与张贵财一案合并，两人均否认控罪，押后至11月10日进行预审。    "
201409235302572 	新报 	B05| 投资人语| 翻本大师| By 梁永祥  	新厂房投产应付需求 通达集团前景可观 	"          上周「翻本大师」手机App传喜讯！当日沙田赛马，小米中1W1P、Win师兄中半冷连赢、连师傅中1W！各位战友如欲收取即时股波马资讯，就记得到Google 「Play Store」，寻找「白户」或「翻本大师」手机App下载安装了。谈到市场热点，阿里巴巴在美国上市一事，已逐渐被人忘却。代之而起是全城热炒苹果新iPhone消息。 日前海关在西贡黄石公众码头，破获了一宗快艇走私案件，检获15箱走私电子产品，包括最新款的iPhone手机，总值约300万元。事件曝光后，有网友即回应「受消息刺激，新iPhone回收价有望炒上」，但同一时间，市场传来手机销售热点先达商场，曾暂停收新iPhone。但该消息也提及，停收只属技术性因素，因周六、日水货客多不开工所致。每年新iPhone登场，均有炒作，但从未如今年般出现海量资讯。当中夹杂着不少炒作技巧、价格升跌因素，资讯透明度非常之高，这反叫人担心。当然这一回不少人也赚到快钱，但赚钱方法跟股市一样，快人一步取机，于高价放售致胜。 资金流入机壳股 昨日跌市中，白户见到资金流入电子产品机壳股上。其中巨腾国际（3336）为昨日于手机App「即市攻略」环节中提出，当时股价还是4.63元。后来股价一度升上4.7元全日高收，收市报4.64元。今日「白户冇老点」跟进手机壳股通达（0698），公司在9月初于厦门手机新厂房正式投产，该厂房将生产华为及小米手机配件为主。谈及小米，公司现时占小米订单约两成至两成半。上半年开始向小米供货，相关收入于期内录得数千万元。公司预期随着小米更多新产品出台。预料未来收益，单是来自小米一方，已有可观增长。通达昨收1.08元，建议待1.07元吸纳，止蚀位订1.03元，目标1.18元。 「忠心爱国」中芯国际 先作个自我介绍，小弟摸鱼，医护行业出身，炒股多年，惟写股票经验尚浅，现与兄弟浑水有幸得到前辈白户提携，如有不足之处，还请读者多多包涵。当大家见到标题，可能以为摸鱼会探讨一下近期城中热门的「占中」、「学生罢课」等话题。但坦白讲自己对政治实不熟悉，不如藏拙，还是讲下股票。 今日推荐的股票中芯国际（0981），贵为「中投三宝」之一宝，靠向祖国，绝对切合「忠心」爱国此标题吧！2011年中投投资3亿美元向中芯国际认购可换股优先股及认股权证，但摸鱼推荐此股，绝不单凭此旧闻，实在有以下两大原因：第一、自4月底公布「沪港通」后，恒指由5月初不足两万二点，升至9月初突破近几年高位25,300点，市场憧憬AH股折让将成为内地资金日后入市的诱因之一，相关概念股例如浙江世宝（1057）及山东墨龙（0568）股价已在消息公布后短短几个月翻了几倍。 虽然近日大市有回调压力，但摸鱼认为这回调只为10月「沪港通」正式推出前作一个合理调整，相信「沪港通」概念还未炒完，将会有下一轮升浪再现。中芯国际虽无在A股市场挂牌，无得炒AH股折让，但其股价却在5月至今由0.6元起步，升到近期大约0.8元，当中升幅超过三成。中芯国际受到资金追捧除了跟随大市受惠「沪港通」概念炒作之外，同时亦因它贵为「中投三宝」之一，而中投在一众国内及香港股民心中有着相当的前瞻性及影响力，所以得到不少「忠心」粉丝支持。 中芯获忠心员工支持 第二、翻查中芯国际于2014年9月17日的翌日披露报表，摸鱼发现近日不少员工行使其认股权兑换股份，当中有部份发行价更较市价不足一成折让，可见行使者对该股的信心。作为一间有实质业务的上市公司，除了公司股东及董事外，没有人比公司员工更能了解公司运作，所以有员工行使认股权，摸鱼解读为员工对其公司前景的信心。此外，从基本因素方面分析，中芯国际于最近公布计划发行美元债券，集资所得拟用作偿还债务及扩大制造设施产能相关之资本开支，此举相信对公司日后发展及其股价有正面作用。 外号：白户则道 联络电话：(852) 5111 5655 电邮：HSI.General@gmail.com    "
201409210050032 	文汇报 	A09| 香港新闻| 特稿  	警：无政治考虑 律师：检控需时正常 	"          警方拘捕并落案起诉早前以暴力冲击立法会大楼的涉案者，有关人等声称当局在罢课及「占中」前夕大举拘捕示威者，是在「政治打压」。警方昨日强调，任何人士干犯罪行，警方均会以公平、公正的立场执法，绝不会因涉案人士的身份、工作或背景而有所不同。有法律界人士也认为，警方在事发后需要搜证、要求有关人等落口供，其后再向律政司要求指示是否起诉，故现在提出起诉，「时间正常」。 被落案起诉的社民连成员曾浚瑛声称，特区政府在「占中」前夕的「敏感时候」落案起诉参与反新界东北发展的示威者，是为了阻吓他们不要参加「抗命」。「土地正义联盟」召集人何洁泓也声称这是「政治打压」，称警方「明显是阻吓（本）星期的罢课及可能发生的『占领中环』」。 执法公平公正 不涉身份背景 警方发言人昨日表示，任何人士干犯罪行，警方均会以公平、公正的立场执法。警方在全面作出调查，有需要时征询法律意见以作进一步行动，绝不会因涉案人士的身份、工作或背景而有所不同。 发言人强调，警方一直以来都是依法办事，采取任何执法行动均是基于被捕人士的违法行为，绝无任何政治考虑，或与其他可能发生的公众活动有关。 警方重申，尊重市民表达意见、言论及集会的自由，并一直根据香港法律，以公平、公正和不偏不倚的态度处理所有公众集会、游行及示威活动。一直以来，警方的政策是全力协助市民进行和平理性的公众活动，同时亦有责任确保公共安全及公共秩序。公众人士表达诉求时，亦必须遵守香港法律和社会秩序。 陆伟雄：需搜证 录口供 寻指示 大律师陆伟雄昨日被传媒问到是次案件是否「政治检控」时说，有人或会有此联想，但他认为应公道一点，不能「盖棺定论」这就是政治检控。虽然警方在事发至今约3个月后才提出检控，但从时间上来说，警方需要搜证，向证人及相关人等录取口供，并要寻求指示，所需的时间是正常。 另外，是次被警方落案起诉的示威者中，部分早前曾经「踢保」（拒绝再保释），获警方无条件释放，但警方当时已表明，日后若有足够证据，会再拘捕及检控他们。陆伟雄表示，倘有关人等在担保期内再干犯另一罪行，法院未必再给予担保，而是即时还柙。     "
201409010050198 	文汇报 	A08| 人大通过政改决定  	范太：本地立法仍有商讨空间 谭惠珠：特首须「爱国爱港」 考虑国家安全兼顾各阶层利益 	"          香港文汇报讯（记者 郑治祖、高丽丹、张聪，实习记者 张议元、陈佩君 北京报道）全国人大常委会昨日通过关于香港普选行政长官的决定，明确列明普选的法律框架。全国人大常委范徐丽泰昨日在北京指出，人大常委会就政改作出的决定，在本地立法仍有不少商讨空间，包括参选门槛，以至能否以个人票代替公司票及团体票等。香港基本法委员会委员谭惠珠昨日表示，提名特首不仅依据特首要「爱国爱港」和考虑国家安全两个条件，还需要兼顾各阶层利益。 范徐丽泰昨日在全国人大常委会会议后接受访问时说，人大常委会就政改作出的决定，在本地立法仍有不少商讨空间，包括参选人需获得多少名提委会委员推荐才能参选、假如只有一名候选人的解决方法，以至能否以个人票代替公司票及团体票等，「我相信，此时此刻投票，『泛民』是不会支持的，但民主发展不是一下就停。本港选举制度会按本港实际情况再作改变。」 核心问题设框架免争拗 她续说，反对派提出「占中」行动的说法多时，有中央官员认为绝对不能退缩，否则将来情况会变得更难控制，「今次人大常委会的决定，在核心问题上设立框架。如果不设框架，香港会出现争拗。中央也认为，扰乱本港金融制度等同影响国家安全。」 列席人大常委会会议的谭惠珠形容，昨日早上分组审议非常顺利，其所属小组很快就通过决议草稿，让大家松一口气。提委会由四大界别组成不变，产生办法是以功能组别的间选及当然委员，特区政府仍有空间就具体细致问题进行谘询。至于详细每个分组界别的产生办去，有关本地立法事项可由特区政府处理。 年期无规范 「五步曲」逐次启动 被问到全国人大常委会通过的决定，规范的年期是否不限于2017年普选特首，谭惠珠说，今次的决定是针对特首上月提交的政改报告，处理2017年特首选举及2016年立法会选举办法是否需要修改，「每一次产生办法的改变，都要先由特首启动『五步曲』提出。」 谭惠珠其后接受本报访问时强调，提名特首不仅依据特首要「爱国爱港」和考虑国家安全两个条件，还需要兼顾各阶层利益。提委会按民主程序产生2名至3名候选人，确保港人有更多机会认识候选人的政纲及品行，「若人数太多会造成混乱。提委会提名特首需要考虑候选人应与中央有良好的工作关系，这对香港有好处，对落实基本法有好处。」 谈到过半数提名门槛，她指出，提委会过半数的要求，确保了一个候选人能兼顾各阶层利益，让香港社会各阶层都能够参与，有利于提出一个「爱国爱港」的特首候选人，「提委会成员均是具备社会经验及阅历的人，他们知道需要一个好的管治，也明白中央与地方关系的重要性。要他们过半数来支持一个候选人，对这方面是一个保证。」 至于提名门槛操作是「全票制」或「单票制」，谭惠珠表示，集体还是分开投票，还需香港讨论。     "
201409295306044 	大公报 	B22| 娱乐  	阿佘不想跟林峯大团圆 	"          无线剧集《使徒行者》将播出大结局，一众演员林峯、佘诗曼（阿佘）、梁烈唯、陈倩扬与许绍雄等昨为剧集造势。马赛旧爱汪子琦日前在微博大赞阿佘演技出色，以一锅粥内的红枣形容她，但就批高海宁（高Ling）演出极差，如同「老鼠屎」。阿佘即力撑高Ling指，不觉对方演技差。 阿佘透露，之前拍了两个结局，观众可以选择，但她喜欢不跟林峯一起的那个结局，因为可以有延续篇。阿佘今次演技备受赞赏，问到有信心夺视后吗？她表示，现在言之尚早，估不到重返无线拍第一部剧就有热烈的反应，已当是奖励了。对于汪子琦狠批高Ling，阿佘笑说： 「高海宁其实好努力，所有有份做的演员都很努力，她做得很好，应该给多些机会。」提到汪子琦指无线花旦后继无人，阿佘就觉得TVB粒粒皆星，每位花旦都很好。 林峯表示，估不到外间反应这么好。问到有信心夺视帝吗？他表示，有大家认同已很开心，他都有信心，若是公投，应该机会更大。谈及占中行动，林峯表示，没有了解事件，但希望大家用和平途径去表达意见。     "
201409080030283 	星岛日报 	K23| 投资王| 期指期权| By 期峰  	后市无限好 剑指二万六 	"          　　港股上周五延续跌势。恒指高开58点，已见全日高位，随即倒跌，全日在25200点及25300点之间窄幅波动。收市报25240点，跌57点，跌幅0.23%。国指收市报11368点，跌18点，跌幅0.16%，继续跑赢大市。 　　蓝筹股普遍下挫。最差是恒隆（101），挫2.32%。濠赌股银娱（027）及金沙（1928）受压，分别跌1.39%及1.03%。蒙牛（2319）逆市升2.77%，表现最好。 　　从日线图所见，恒指高位现穿头破脚，乃转淡的讯号。不过，对上一次恒指出现相同讯号后（5月29日），指数翌日不跌反升。此外，上周五沽压有限，无出现黄昏之星，故不必看得太淡。MACD熊差持续收窄至14.70,14天RSI虽再跌至64.80，上升动力仍然不俗。 　　国指破顶后回落，反映11500点大关的阻力不轻。但5大平均线摆出的牛阵依然健在。MACD牛差扩大，继续有双牛讯号，14天RSI轻轻回落至66.43，上升动力变化不大。 25800认购 目标200点 　　一句到尾，笔者依然看好后市。恒指中线目标价为恒指熊证重货区提示的26000点至26100点。原因？技术指标偏好、经济数据普遍理想、沪港通就快通、央行出手打救经济、乌克兰及亲俄分裂分子停火、占中愈来愈渺茫……够未？如无意外，但相信恒指在25000点、亦即10天平均线有强力支持。 　　策略上，已做期指好仓的读者，不妨继续做好仓，直至大市失守25000点才考虑止蚀。 另外，手上持有恒指25800点及26000点9月认购期权者，虽然暂时可能录得轻微帐面亏蚀，但笔者相信放长线才能钓大鱼，建议等其分别升至目标价200点及150点。正如前述，万一有重大利淡消息才止蚀。期峰 （笔者为证监会持牌人士）     "
201409025304029 	大公报 	A02| 要闻| 社评  	中央期望特区结束政治争拗重上正轨 ─ 再评人大「决定」推进普选意义重大 	"          全国人大常委会关于特区二○一七特首普选的「决定」公布后，在港人社会受到高度关注，引起了极大的回响：建制派需要时间去思考和消化，广大市民需要更多的阐释和导引，而反对派特别是「占中」一伙则激烈反弹，已到了丧失理智的地步，局面是令人忧虑的。 事实是，一个社会主义主体国家，容许辖下一个资本主义特别行政区实行普选，在政治层面而言、在民主实践而言，都是一件亘古未有之事；更何况，这个资本主义特区，经历过一百五十年的英国殖民管治，不少人在价值观上早已接受西方的一套，不容易接受中央意见为先、国家利益为重的观念，加上还有「黑金政治」势力从中作祟、勾连外力，因此， 「一国两制」下的二○一七特首普选，可以说从一开始便已经注定不会是一件简单和顺利的事，争拗是无可避免以至必然激烈的。年来事实已经充分证明了这一点。 因此，在全国人大常委会已经作出有关「决定」后，眼前港人社会特别是反对派中的温和人士，最应该做的一件事不是继续固执己见、剑拔弩张，也不是对二○一七普选前景轻言「绝望」，而是应该尝试从「一国两制」、从国家整体安全与利益、从内地社会民主发展的角度来「易位思考」，那么，对中央为何会需要对特区二○一七普选作出相关的决定，相信在理解上也会觉得比较容易接受一些。 事实是，中央对特区二○一七特首普选，包括提名委员会的组成和提名办法作出框架决定，完全是基于宪制权责而为之。事实是正如李飞主任昨日在面对特区政府主要官员的简介会上所指出，香港回归祖国已经十七年，但今天仍然有人不愿意接受国家对港恢复主权和行使管治权的事实，眼前有关普选之争就是香港长期以来存在的各种政治问题的集中反映。另一方面，眼前少数人以普选为议题，不断制造纷争，把港人社会的主要精力吸引到政治争拗上，影响到经济发展和改善民生，中央因此决心解开这个大难题，根本目的就是为了促使港人社会回到集中精力发展经济的正确道路上来。 从李飞主任这一最新讲话中已可以清楚看出，中央是从香港长远发展和国家整体利益的高度，从政治和经济两个层面，考虑到港人社会长期以来政治争拗不断、经济发展放缓、少数人抗拒中央的局面不能再继续下去，因而毅然决然履行主权职责、行使宪制权力， 「一锤定音」，为特区二○一七特首普选框架作出明确规定，希望既规范普选路向，同时也为港人社会今后的正常、健康发展扫除障碍和创造条件。 因此，不管对全国人大的「决定」是否认同和接受，港人社会都必须承认，中央的出发点确实是为香港好、为港人好、为国家好，不希望见到港人社会再在无出路的政治争拗漩涡中沉沦下去，中央此举不但无私心、更是苦口婆心，港人对此应尝试放在全国和当前国际形势上去给予理解和体谅。 而且，必须看到，中央为二○一七特首普选制定框架，绝不是什么「党大过法」或对「一国两制」的「收回」，而是根据国家宪法和基本法而作出的决定，是于宪有权、于法有据的。基本法开宗明义第一章第一条已经载明，香港特别行政区是中华人民共和国不可分离的部分，特区行政长官必须向特区、向中央人民政府负责，第四十五条亦明确规定特区选出的行政长官必须由中央任命。这都清楚说明了特区行政长官选举不是什么自治范围内的事，中央对特首的任命权是实质的，即既可任命、也可不任命，如此中央又为何不可以对其产生办法提出要求和作出规定呢？事实是，全国人大常委会「决定」中关于二○一七特首普选的规定，包括提名委员会人数不变、界别不变、比例不变，以及过半数提名、候选人两至三名，都是为了确保产生爱国爱港特首而不是其他。 对此，有反对派人士说，过半数提名， 「门槛」太高了；然而，他们忘了，全国人大常委会的「决定」仅是政改「五步曲」中的第三步，往下第四步曲就是由特区政府根据「决定」制定具体普选方案，提交立法会通过，而立会通过的准则是三分二议员赞成，如此是立会这个「门槛」高、还是提委会过半数的门「槛」高呢？答案是一目了然的。政改必须立会三分二通过才能继续向前行，这个「高门槛」足以把全国人大常委会的「决定」并据此「决定」而制订的普选方案否决掉，足以为三百七十万已登记选民的投票权、为全港市民的普选愿望「定生死」，全国人大和基本法把这样一个最重要的权力交给特区、交给立法会、交给「三分二」，反对派议员不思一己权责之重大，还要抨击过半数提名「门槛」过高，不是太过分了吗？     "
201409140040074 	明报 	S08| 街知巷闻| By 蔡琇莹  	上水小贩 容身地何处寻 	"          上水近彩园邨附近晚间的流动熟食小贩，早有听闻，只是路途遥远，又不知确实位置，未有机会见识。有班街坊、在职人士和学生， 组成了「上水彩园夜市小贩」小组，他们留心本地小贩这公共议题，更熟悉上水「彩园夜市」小贩近大半年被政府扫荡的情况。在八月最后一个星期六，他们组织了一个「彩园夜市导赏团」，让更多街坊、市民，认识上水本身肌理丰富的经济模式，揭示他们之间共生，或此消彼长的关系。我们还见识那些犹如野火烧不尽的熟食小贩，如何在不断被检控的情况下，仍坚持开档。当然，还可以亲尝那些跟台湾、新加坡夜市比较也并不逊色的美食——香港的熟食小贩，原来不缺卧虎藏龙的烹饪高手，只欠社会对他们一份认真的对待。文、图蔡琇莹 彩园邨的流动熟食小贩在区内有二十年以上的经营史，他们主要在上水广场、上水火车站通往彩园邨的天桥（街坊称为「彩虹桥」）摆卖。直至去年年末（二○一三年十二月二十四日晚），政府大规模扫荡天桥上的小贩。今年三月，警方更将「彩虹桥」封锁，阻止小贩的木头车通过；四月七日，食环署及房署特遣队更大举围捕桥上小贩，被捕小贩的谋生工具被没收之余，更被罚款及扣分（不少小贩是公屋居民）。虽然经常担心被拘捕，但现在仍有小贩移师到彩园邨入口摆卖，但小贩数量已由高峰期的四五十档减少至现在十多档。这次导赏团，也来了几位上水居民，他们之前听闻过上水的「夜市」，在小贩被扫荡之后，他们觉得真要来看看。 毋须规划的小贩空间 上期本报刊登学者马国明撰文〈后占中民主运动——公投恢复小贩发牌〉，提及到恢复小贩发牌，理应是香港民主运动中重要的一环。也许你会想：「小贩」与「民主」有何关系？在上水市中心走一圈，才发现这个「转口站」社区，有着多元化的经济模式——墟市、街市、楼梯档、铁皮档、商场和流动小贩都能在这区找到。虽然目下的发展趋势也是商场愈建愈多，小贩、排档的生存空间愈缩愈少。「小贩的出现，是出于社区内的需求。」这次「彩园夜市导赏团」的其中一位导赏员何智聪Tommy 不下数次提出。小贩除了有独门的烹煮技巧，还练就择地而处、逐人流而居的原始本领。一个夜市，如何形成，在哪里摆卖、各自摆卖什么，早在小贩之间各自有默契，没有经过别人来「规划」、「设计」，却自有其生命力。说着说着，小贩的生存空间，与香港人的民主空间犹有相似的地方。 孝思亭——摆卖宝地 我们在上水火车站集合，沿新运路单车径旁的行人路行走，走到过马路处，几个石砌的凉亭（据说凉亭有个很多区内人都不知道的名字「孝思亭」），有老人在乘凉，也有不少提着几大袋货品的人在歇歇。近过马路处，有一大排水果档在摆卖。「他们都是有牌的小贩。」Tommy 说。这里也曾经是上水区内小贩摆卖的地方，另一位熟路的导赏员Joanne 说，曾经有小贩告诉她，「几十年前父母便在这里摆卖。现在天桥楼梯旁、近路轨处被围栏围着，但从前那里是没有围栏的。于是每逢有火车来到停站，父亲会提着食物到火车窗外叫卖，情况有点像朱自清《背影》描写那个父亲走到栏栅处，跟小贩买桔子给儿子的情况。」现在乘客被禁止在路轨与月台之间走上走落，不过这里也确是摆卖的好地方，有人流，周围有灯，也有座椅。如果有日政府真的考虑发牌管制小贩而不是扫荡、打压，可向这群年轻人征询意见，他们正在区内寻找可以容让小贩摆卖的未来地带。 石湖墟农产品分销点——聚农不聚「厨」 从新运路我们经过新丰路，这里都是两三层高的唐楼。「你们看附近都是『新』字头的街名，这里就是石湖墟，在一九六○年代后新建的。」Tommy 说，在上水变成商场林立之前，这儿是上水居民的生活及经济活动中心。 导赏员们带我们转入新丰路旁的一条小路，在一排唐楼以后，是一大片被围着的空地，原来是「石湖墟农产品分销点」，远离火车站，人流稀少。「这里是上水的农墟，早上会有很多本地农民在摆卖蔬菜等。」围栏上有一个胶牌写着「开放时间：早上六时至十时」。即每天有二十小时是丢空，可以作其他用途吗？「其实之前大家都有考虑过可否于晚上辟作流动熟食小贩摆卖的场地，可是小贩们的意见是这里地方较偏僻，不聚人，所以也就作罢。」他说，其实小贩的摆档选址，自有一套方法的，「小贩摆档，其实都是依着社区的需求而出现，是一种民间『需求关系』，而不是自上至下的社区规划得来的。你看天水围天秀墟现在的情况便会明白。」 石湖墟——多元商铺生态 晚上九时许，我们走进除几间食肆外，所有店铺都已经打烊的石湖墟。难得有机会走进没有行人、没有商业活动的墟市。团友之中有些是上水街坊，更多是来自其他社区的。夜里，我们更能清楚看到石湖墟内不同商铺的招牌，服装店、传统的中式饼店、眼镜店、肠粉店等等。一众团友围起来，说说大家的对墟市与商场的观感：有人喜欢露天市集，「空气较清新，市政街市里头怎样都有一阵阵街市味」；也有人觉得，若心里早有目标去买某几件货品，还是逛室内街市、商场较方便，「可以行少一点路」。墟市、商场，各有所好，导赏员Tommy 补充：「有研究指出，笔直的街道，总有种吸引人走上前去探索的力量。这是密封式的商场所没有的。」 在石湖墟，我们还可看到更多不同的商铺形态，除了街铺、楼上铺，还有少数楼梯档、铁皮档。不同形式的小型商业模式，仍能在上水墟市内生存。 上水广场——柱阵防小贩妨居民 夏夜在上水逛一大圈，各位都身水身汗。导赏员带我们到了新乐街的一排唐楼去看，看那一幢鹤立于唐楼之间的商场上水汇。这个开张数月的商场，与所在的石湖墟成一鲜明的对比。 不时延期完工的工程 一行人离开商场，经过上水广场外的天桥。翻新后的上水广场，名店林立；而广场外宽阔的天桥曾经是小贩摆卖的地方。导赏员及义工向团友讲述年初小贩被围捕的经过：先在各天桥出入口布防，然后再派人上天桥连人带车搜捕……如临大敌，却原来为搜捕小贩。 现在天桥与天桥之间的连接位置，都加插了不少柱子，以防小贩的木头车经过。上水广场至上水火车站的柱子，尚可让人横过；火车站至彩园邨天桥之间的一列柱子阵，令众人叹为观止——三排铁柱，拦得连路过居民的手推婴儿车也推不过。彩虹桥上，阵柱上、桥顶上挂满「保障个人健康切勿光顾小贩」、「道路轻松行得畅通」等标语。彩虹桥底下是有一片空地，现在都被铁丝网、围板，甚至石花盆围封了，还贴出「工程进行中」的告示。旁边通道还有一排铁柱阵，连窈窕的女团友都要侧身而过。「他们起初围封的范围更大，更阻人，可能被人投诉过。至于告示，没有让人知道里面正在进行什么工程，而完工日期更会不时的『延后』。」导赏员说。有团友笑说：「这里不是很像『门常开』的政总吗？」已经不止是美感、是否与民为善的问题，架设种种障碍以防治小贩，反更阻碍市民的日常生活「在『小贩』与『反小贩』之间，究竟那一方更扰民？难道两者之间，已没令小贩有生存空间又能改善社区环境的方案？」 彩园夜市——铁马占街 晚上十点半，我们到了位于彩园邨入口的「彩园夜市」。 上水彩园邨附近的小贩，最高峰时有四十多档。卖盐焗蛋（鸡蛋、鹌鹑蛋）、鸡髀及肾的档主说：「生意最好就系去年这个时间，十月、十一月。天桥上面有几十档！咩嘢食都有。」只是近大半年来被频密地扫荡，现在只余十数档。政府对小贩的打压，其实不难看见得出：原本约十呎宽的行人道，至少一半路被「Z」形的围上铁马占据（左图）——这个设计，明显是针对摆卖的小贩。我们一行三十多人，要分成两批进入夜市范围，以免造成挤塞。 那天晚上摆卖约有十档小贩，隐然可见，他们摆卖的食品，会自行分工，个个发挥自己的独门手艺，与商场、连锁食店所提供的食物各有不同。 地道糖水款式多多 一架木头车上放了十款以上的糖水：喳喳、芝麻糊、紫米露、绿豆爽清心丸、冰糖雪耳蛋、莲子百合红豆、腐竹白果薏米蛋、椰汁西米露等等地道及传统的糖水，吃罢其他小食觉得口渴或是有什么不足的，这档可以帮到大家。负责带导赏团的Joanne 说︰「这里还有一档只卖合桃露及杏仁茶的档口， 自家制作， 会先将果仁炒香才磨成糊。」可惜档主那天没有开档。 铁板乌冬蒜香飘远 其中一档「香火鼎盛」的是「蒜爆王」。档主手持两个铁板烧小铁铲，叮叮当当的在铁板上炒乌冬，配料有鸡软骨、鸭舌、鱿鱼、「一口牛」等等。档主炒得兴起，传来一阵阵蒜味油烟，加上排队的人龙，令人觉得这里就是台湾夜市。 一车数美食「车尽其用」 这些小贩的木车头，一车往往煮卖两三款食物，如狗仔粉的车会兼卖油渣面，区内街坊至爱的韭菜猪肠、煮鸡脚；盐焗鸡髀的一档，也有卖夹饼。一车多用，可见小贩们善用地方的灵活智慧。 咸甜Q饼即叫即煎 一支支被班?（Q 饼）卷着的肠仔，放在铁板上烘。这档Q饼有咸有甜，有芝士、粟米和吞拿鱼馅料，也有香蕉朱古力酱棉花糖馅。除了肠仔卷是预先制成，其他Q 饼都是即叫即煎，再加上选择的配料。 冰镇凉茶廿年「老字号」 那晚夜市有两档专售饮品的，一档是冰镇咖啡、奶茶及冻柠水等，柠水加入鲜榨柠檬汁。另一档是凉茶，一个发泡胶盒，放两大块冰，档主只卖「南北杏竹蔗水」及「五花茶」，十六元一大支，有七百毫升。档主说其父母，早在二十年前已在上水摆卖。据说经常有一珍珠奶茶档，早在珍珠奶茶刚刚在香港冒起时已经存在，可惜当晚无缘看见。    "
201409100010084 	香港商报 	A19| 维港穿梭  	国际潮汕书画总会新届理事会就职 	"          【香港商报讯】记者谢巧玲报道：国际潮汕书画总会「庆祝中华人民共和国成立65周年及欢度中秋佳节暨第七届理事会就职典礼」日前假富金轩酒家举行。该会首席会长陈伟南、永远荣誉会长许学之以及各潮籍社团首长出席致贺。吴哲歆连任会长，他致辞时表示，荣幸推选为今届会长，自知任重道远，承诺略尽绵力，促使该会更加有所作为。     吴哲歆说：「今年是我们伟大祖国建国65周年，祝愿伟大祖国更加繁荣昌盛，国泰民安。祖国万岁！本会并全力支持全国人大常委对香港政改的决定。」他表示，该会自2000年成立以来，在首席会长陈伟南先生关怀、栽培下，不断推出各项艺术活动，曾于北京、广州、潮汕及香港等地举办书画展及义卖筹款赈灾，赢得各界好评。为扩大会务，该会先后于汕头市、揭阳市、深圳市、韶关市及山东省等地成立理事会(所有理事会会长均自动成为本会副会长)，并于2010年创办《四海潮声报》，定期寄赠予世界各地潮属社团、书画交艺团体、艺术馆等，被香港中央图书馆特藏室、汕头市图书馆特藏室收作馆藏。     吴哲歆冀会员创作更多优秀作品     他赞赏书画会会员们朴实的生活体验、深厚的艺术基础及旺盛的艺术生命力，值得大家学习及发扬。他期望大家能更加团结、和谐、进步；同时创作更多优秀作品，为会争光。     许学之致辞时指出，潮汕文化近十年来有很显著的进步，国宝饶宗颐就是潮人的典范，希望爱好书画文化的潮籍乡亲继续努力，将中华文化一代一代传承下去，做得更好。陈伟南致辞说，见到许多潮籍首长出席支持，心情既激动又兴奋，文化对于一个城市发展极其重要，应该好好栽培文化事业发展，他呼吁大家有钱出钱，有力出力。     第七届理事会主要成员尚包括：常务副会长林民恩、林侠彦，副会长李淑芝、林秀琴、沈琪、陈启彬、朱绿君、黄光声、许仁练、吴德水、洪琦炉、杨世武、庄英城，副会长兼总会秘书长郑泽卿，总会秘书许建生、方展睦。出席的潮籍社团首长包括林森彦、曾祥裕、陈训道、陈贤豪、吴汉增、方汉永、杨育城、杨剑青、郑敬凯等。     许学之：经济好 政治噪音就少     对于全国人大常委会关于政改的决定，许学之表示支持。至于部分激进人士发起「占中」行动，他指作为生意人，着眼点是经济，若「占中」引起混乱，影响到香港国际声誉，对香港打击会很大。他说，「此消彼长」，希望特区政府加大力度搞好经济，经济好，政治噪音也自然会少。    "
201409030030069 	星岛日报 	A22| 每日杂志| 来论| By 陈建强  	民主普选路还走不走？ 	"          全国人大常委会就香港政改「一锤定音」，中央官员亦已结束连续两天的沟通解说，香港政改大局在法理上已是尘埃落定。至于泛民声言否决政改方案，并会采取一波接一波的抗争、罢课甚至占中，也是于事无补，徒惹纷扰，或者只是他们为面对失败而自搭的下台阶。目前，大家需要认真考虑的，是民主普选路还走不走？如果走，该怎么走？如果不走，是否打道回府，永远不走？ 　　根据《基本法》，人大常委会拥有对《基本法》的最终诠释权；根据「政改五部曲」，人大常委会决定是政改的方向性规范，虽然后续还有另外三部曲，但都是程序性或枝节性的步骤，因此，从法理角度，经历全国人大常会的全票通过，以及李飞主任等中央官员的详尽解释，香港二○一七年特首选举和二○一六年立法会选举的基本框架，经已全面确定。留给大家思考的是，究竟接受还是不接受？如果大家都同意接受，当然是天下太平、额手称庆。 泛民思虑不周封杀空间 　　不过，若全体市民或部分市民不接受，是否应授权泛民议员去阻挠政改法案通过？是否争取经由其他途径的商讨？是否容许泛民以不满或施压为名，采取以全港福祉为赌注的占中、罢课或不合作运动？坦白说，这既关乎个人选择，也涉及香港的整体利益和法治原则，更会冲击一国两制的基础。兹事体大，大家都有责任去审慎而理智地决定自己，以至香港的下一步。 　　有人说，从《基本法》到全国人大常委会的历次决定，香港的普选路似是愈走愈窄，到最新的决定更是底线当上限的「低位定价」。我同意这种观察，但当中的原因，只能怪责自称「代港争取」的泛民思虑不周，决策错误。第一，回归经已十七年，泛民在演绎《基本法》和一国两制的事宜上，始终采取无风兴浪、见缝插针的挑衅性攻击手法，没完没了的政治冲击和司法诉讼，将原本容留给香港的弹性空间，一个接一个地堵塞封杀。第二，泛民惯常采取对抗式甚至零和式的手段，拉布、狙击，以致投票反对，将沟通的桥梁和互信的基础，点滴摧毁，致令出现斗票多、斗权大的「森林博弈」。第三，反对派的背后，出现愈来愈多疑似金权政治及国际力量的影子，致令中央需要提升涉及国家安全的考虑。 造福市民还是祸害香港 　　随着中央的拍板，泛民声称会开展全民抗命，令香港整体面对的政经风险陡增，姑勿论事态发展如何？冲击社会的力度有多大？香港整体经济，以致普罗市民都将首当其冲，成为所罗门王审判中的无辜小孩。泛民拂逆法理和政治伦理的抗争，到底是造福市民，还是祸害香港？大家都有责任，为自己、为社会、为香港的未来，高声发出心中的声音！泛民若是坚持不再走普选路，就请自动离开，让其他有心有力有承担的人士，去为香港走出普选路！ 陈建强 香港专业人士协会主席     "
201409300320118 	东方日报 	C02| 娱乐  	袁咏仪教囝囝约女仔 	"          袁咏仪（靓靓）、周迅、苏永康、吴镇宇、荷里活女星姬蒂班查（Cate Blanchett）和超模Karolina Kurkova等未受占中影响，昨晚出席IWC在湾仔举行的「永恒的柏涛菲诺」盛宴。 袁咏仪罕有中门大开。 以真空上阵的靓靓大开中门，引来全场注目。问为何如此性感？她笑言：「偶然性感，我喺屋企仲性感。」她笑言曾被儿子讨教约会女仔心得：「佢成日问我点约女仔，我话男仔要有魅力先可以，好似学弹琴，最后引到佢学。」 另外，吴镇宇对于儿子在内地真人骚中不小心弄伤眼睛但仍未康复，他指可能是心理因素影响：「医生做咗两次测试，视力仲模糊，但佢冇远视同近视。」    "
201409055302693 	am730 	B34| 娱乐  	Hero 2 And法律精神 	"          日剧《Hero 2》在日本已经播映到尾声，网上同步有八集，此时此刻才写这出剧集，好像有点过时，错失了热潮，就似「占领中环」运动一样，到了今天，占还是不占？实在尴尬。不过，应写的还是要写，要做的始终要做，木村拓哉久违了13年，再饰演久利生公平，没有了松隆子做拍档，角色大换血，剧集仍然可观吗？ 先说收视率，除了首集有26%，令人惊喜外，其他集数徘徊在20%上下，其实已经不俗。当然，你不可能跟昔日《Hero》，即是第一辑比较，2001年每一集都达30%以上，最高有36.8%。收视高，除了是松隆子和木村拓哉的情侣化学作用，周边演员贡献也不少，阿部宽、大冢宁宁固然比得上一对男女主角，儿玉清这位老戏骨都有压场威力，再加上宇多田光的主题曲《Can youkeep the secret？》的化学作用，一出经典日剧就此诞生。 《Hero 2》最为人诟病的，自然是换上女主角北川景子，珠玉在前，她实在背负沉重压力，初看两集，的确觉得她表情生硬，衣着发型又欠优雅，最失败是欠缺了和木村拓哉之间的默契，各有各演，二人没有火花。到了其中一集，北川景子被揭露过去做飞车党，羞愤交集，但又念旧，她的演出开始有改善，终于懂得跟对手交戏，观众可能接受了她，往后的集数才可幸保不失。 然而，此剧成功的方程式，主角只占一半，配角的演出亦有决定性作用，就恰如第一辑中，阿部宽和大冢宁宁的婚外情，追看力就不逊于主角线。到了新一辑，其他配角都不弱，酒吧那位「阿努哟」(日文指：有的)，叫甚么有甚么，眼角眉梢的戏，令人莞尔；连戏的老戏骨小日向文世，不停幻想和暗恋女检控官，自作多情，又是一绝；当然少不得松重丰，那位在《深夜食堂》中使人惊喜的演员，今次饰演各检控官的上司，表面上终日无所事事，或者为了琐事团团转，但到了重要关口，他就为众人遮风挡雨，发挥上司应当责任。这些性格入木三分的副角色，就是《Hero 2》耐看的主要原因。 是的，在剧中案件是副，角色性格才是主，识得看《Hero》和《Hero 2》就明白，硬桥从来是用来辅助写角色的，这一点亦是我欣赏其剧本之处。大巧不工，其实《Hero2》的案件一点都不复杂不奇情，很多时候公式都一样，甚至是犯人自己主动招供。编剧要玩的，往往是另外一回事，例如第2集中，一宗起诉期就快过期的案件，重点不在案情，而是局中各人互相争取、各自推庄的蛊惑，还有背后不能苟且立案起诉的法律精神。 正义从来不是单单说了算，戏剧的作用，除了娱乐，还有洗涤人心，令人反思的责任。特别是有关查案和法庭剧，港剧永远纠结于案情之复杂、事件之扭曲、人心的败坏，用来制造戏剧性。殊不知，编剧有责任警醒观众法律精神，何谓公平、公正、公义？尤其是掌控权力的警察和检控官，他们更要小心翼翼，不能以方便为由，连累市民付出自由和名誉，可惜，看见近来香港执法人员的所作所为，怎会不令人惋惜？令人担心？    "
201409240010033 	香港商报 	A20| 维港穿梭  	九西国庆文艺晚会精采纷呈 	"          【香港商报讯】记者李少华报道：九龙西区各界庆祝中华人民共和国成立65周年国庆文艺晚会前晚在香港文化中心音乐厅隆重举行，免费招待1700多名嘉宾及坊众，欣赏来自内蒙古鄂尔多斯的精采民族歌舞及广东汕头杂技魔术表演，中联办九龙工作部副部长王小灵、油尖旺区议会主席锺港武、九龙城区议会主席刘伟荣、廉政公署西九龙总廉政教育主任葛嘉明等莅临主礼，并与一众筹委会常务顾问、主任委员、副主任委员为晚会剪彩，场内欢声笑语不断，充满节日气氛。     樊敏华：主流民意保普选反占中     国庆筹委会主任委员樊敏华致欢迎辞时表示，新中国成立65年来，从过去「一穷二白」走到今天，成为仅次于美国的全球第二大经济体。以国家主席习近平为首的中央领导集体，一手抓经济建设，一手大力反贪反腐，为中华民族伟大复兴的「中国梦」而不懈努力。香港回归17年来，中央坚决贯彻落实《基本法》及「一国两制」方针，循序渐进推动民主政制发展，全力维护香港繁荣稳定。但是，目前少数反对派大张旗鼓抗衡全国人大常委会有关2017年普选行政长官的政改方案，更不停地以「占中」作为威胁手段。然而，从「8.17」反占中、反暴力、保和平、保普选大游行和有超过150万人签名反占中的行动中，明显看到希望香港经济繁荣、社会稳定和谐的市民是占大多数。他冀望，接下来的政改第二阶段谘询，希望社会各界以开放的心态展开讨论，这是历史性的时刻，也是年轻一代为香港未来作出承担的时刻。     王小灵：同舟共济促政制发展     王小灵致辞时表示，很高兴获邀出席国庆文艺晚会，预祝演出圆满成功。她赞扬九龙西区各界每年都举办各项大型国庆活动，为区内增添节日欢乐。她强调，65年来国家建设取得举世瞩目的伟大成就，香港回归祖国17年来成功实践「一国两制」，香港与祖国唇齿相依，同舟共济，国家繁荣富强成为香港强大后盾，香港亦为国家发展作出卓越贡献。她指出，最近全国人大常委会通过2017年普选行政长官方案，冀望社会各界理性协商，以法治为重，以港人的福祉为重，促进民主政制向前发展，实现2017年一人一票普选行政长官。     出席晚会的还有筹委会常务顾问邓佑才，副主任委员林振永、简卫华、苏仲平、梁华胜、顾家彦、梁钜海、趟崇彬、吴熹安等。    "
201409015306112 	大公报 	B13| 社团新讯  	厦门联谊总会迎国庆 600人聚首并贺中秋 	"          厦门联谊总会日前在北角富临皇宫举行「迎国庆庆中秋博饼联欢晚会」，中联办社团联络部副部长黎宝忠，香港福建社团联会荣誉主席林广兆、副主席柯达权等一同为晚会主礼。该会理事长王少华，创会会长、永远荣誉会长陈金烈，永远荣誉会长陈成秀、陈荣旋，副理事长陈志炜、蔡瑞义，秘书长林永佳与会员乡亲近600人齐聚一堂，载歌载舞，欢庆佳节。 大公报记者冯玥 王少华理事长致辞指，新中国成立65载，尤其是香港回归祖国17年来，中央政府给予香港种种优惠政策和实际支持，使香港安然渡过一个又一个危机，香港与祖国优势互补、良好互动、谋求共荣的大好局面证明，「一国两制」符合国情港情，有利于香港繁荣、社会安定。 凝聚爱国爱港正能量 在香港政制发展的关键时刻，她强调，政改必须按照基本法规定，在有广泛代表性的推选委员会的过半数人的一致推选下，依法选出特首候选人，才能确保选出一个爱国爱港、和中央政府有着良好沟通的行政长官，从而更好地代表港人利益。如果像少数反对派所希望的，推选出一个不承认「一国」、否定中央政府对香港的管治权、「反港乱中」的人作为特首，势必把香港推向危险的边缘、永无宁日。 王少华表示，该会一直以来积极为政改发声，落力维护香港繁荣安定。团体会员、个人会员纷纷向政府递交政改谘询意见书，踊跃参加「反暴力、保普选」签名、游行运动，广泛凝聚爱国爱港正能量。她说，全国人大常委会公布香港政制发展有关决定之后，将对香港政改有一个清晰、明确的说法。她并呼吁会员乡亲坚决反对「占领中环」，抵制少数反对派以牺牲香港安定为代价来谋求一己私利，支持民主政改、和平普选，盼早日落实普选。 乡亲把盏联欢玩「博饼」 提及中秋节，王少华笑言，中秋节博饼活动在厦门地区的流传已经超过350年历史，是厦门人每年最有趣的民俗活动，而总会每年一度举办的中秋联欢晚会已成为在港厦门乡亲快乐的集体回忆。在这个充满亲情的温馨节日，会员乡亲把盏联欢，以寄托思乡之情。陈荣旋主持祝酒，共祝祖国国富民强、香港繁荣稳定、会务昌盛。最后并设具厦门地方特色的「博饼」游戏，气氛洋溢，场面热闹。 出席是次晚会的嘉宾还包括：中联办社团联络部处长蔡晓季、协调部处长李文慎、台务部处长沈燕雄。    "
201409295306461 	大公报 	A14| 台湾新闻| 专家解读  	习近平「心灵契合说」具深意 	"          【大公报讯】据新华社北京二十八日消息：中共中央总书记习近平日前会见台湾和平统一团体联合参访团时发表重要谈话。大陆多位两岸问题专家28日受访表示，习总书记的讲话全面、明确宣示了中央推动实现两岸和平统一的立场和决心，既有历史厚重感又有未来前瞻性，很好回应了部分台湾民众的疑虑，极大鼓舞了两岸同胞对实现和平统一的信心。 对和平统一形式提新说法 「今年，台湾出现了『反服贸风波』，香港出现了『占中』的动作，这种情况下，特别需要最高领导人在必要的时候明确大陆对台战略目标，以正本清源。」北京联合大学台湾研究院教授朱松岭说，习总书记关于「和平统一、一国两制」的阐述既有继承，又有发展。继承的是「一国两制」的方针政策，发展的是和平发展、和平统一、民族复兴之间联系的论述，是对和平统一的形式和内容提出了包容性很强的新说法。 他分析说，讲话指出「两岸关系和平发展是通向和平统一的正确道路」以及「国家统一是中华民族走向伟大复兴的历史必然」。这是十分清晰、完整的逻辑链条，展现出极强的历史责任感和全局意识。 中国社科院台湾研究所助理研究员陈桂清认为，强化「国家统一」与「民族复兴」的关系阐释是习总书记此次讲话的重要新意。习总书记以「统则强、分必乱」的历史规律指出台湾的前途系于国家统一，台湾同胞的福祉离不开中华民族的强盛， 「强化了两岸的命运连结，流露出对台湾同胞福祉的悉心关照」。 「习总书记强调国家统一不仅是形式上的统一，更重要的是两岸同胞的心灵契合，颇具深意。」全国台研会副会长许世铨说，这是对「两岸一家亲」理念的进一步阐释和发展。两岸同胞只有相互理解、相互尊重，尤其是台湾同胞也要理解和尊重大陆同胞的选择和追求，才可能达致真正意义上的心灵契合。    "
201409105314738 	香港经济日报 	D17| 二手点红| 专家论市| By 蔡志忠　亚洲地产董事总经理  	楼市升势温和 政府毋须加辣 	"          　　今年下半年楼市在新盘畅销带动下，楼价升势停不了。有学者认为市况如此炽热，可能会触动政府神经，惟恐出现楼市泡沫危机，加辣措施势必再起。 　　究竟楼价是否真的升得那么急？大家不妨看看相关数据，中原城市领先指数上周录得126.94点，相对于年初的119点，升了7、8点左右，楼价升幅约为6至7%。我们看看97年数据，96年10月指数为70点，到了97年6月升至100点，同样为时8个月，当年的指数升了30点，由于楼价基数较低，算起来在短短几个月间，当时楼价升幅超过4成。 　　数字清楚地告诉我们，今天的楼价升幅无复当年勇，每年升十个八个百分点仍属温和数字，相比当年的疯狂程度，乃小巫见大巫。目前市道有变，细价物业当道，源于双倍印花税之下，中小型物业更受欢迎，这是一个真正用家市场，刚性需求带动楼价温和向上，暂时看不到泡沫有多大，除了政治方面的理由，政府实在没必要再度加辣干预楼市。 　　地产建设商会副主席梁志坚也表示，楼价在未来两三年难有回落迹象，除了中小型物业有刚性需求支持，建筑成本每呎高达4,000元，也是楼价难以下跌主因。加上欧洲央行上周突然减息，并预告5万亿元量化宽松政策下月登场，大量资金势将流出欧元区，英美国家资产市场直接受惠，香港楼市和股市或许也间接得益。如此种种，皆有利于楼市向上发展。 量力而为 置业自住胜交租 　　再这样说下去，淡友们肯定很伤心，他们正热切期待楼价下跌时的入市良机，如今似乎事与愿违，该如何是好？不妨以另一个角度分析一下，虽然利好因素甚多，但利淡理由也不少，如中国经济放缓，政府努力打击贪腐，使香港中高价物业成交转淡。 　　此外，利率超低环境难以长期维持，一旦明年开始加息，本港物业市场必首当其冲，到时楼价适当回落是正常结果。当然还有最令人担忧的政局，香港政治争拗无日无之，占中暴动等反政府示威行动一触即发，此等行为必将影响香港金融中心地位，吓怕外商投资，楼市也难免被殃及。 　　那么目前是否买楼时机？还是那句「量力而为」，能力范围之内买楼自住没问题，反正租楼也不便宜，首次置业者买一个400万元以内的物业，按揭最多可借9成，首期1成做业主胜于当租客。 　　至于应否买多一层作投资收租用途，那就见仁见智。在投资领域里，可供选择的物业类型或投资工具，可说是多不胜数，未必一定要选择购买住宅楼宇。    "
201409069830023 	经济一周 	P084-085| 股份| 林家亨信箱| By 林家亨  	林家亨信箱 	"          国药超买?宜趁高沽货换马   读者赵小姐问：   近日医药股造好，本人6月底以20.9元买入国药控股（01099），现时应该止赚还是继续持有？   国药股价已升抵2011年初高位「双顶」阻力，预测市盈率逾20倍，属合理价格。   惟短至中期走势呈现超买，长期虽或有上升空间，但宜趁现时气氛良好候高沽售，套利离场，将资金换马至值博率更高的股份。   运动服装业复苏?买定待末季收成   读者Tammy Ng问：   有分析指运动服装行业复苏，如想收集相关股份，目前是时候吗？应考虑哪只运动服装股？   运动服装行业正在复苏，上半年整体收入上升9%；纯利增长达20%。   其中安踏体育（02020）、匹克体育（01968）及361度（01361）盈利增幅较高。   特步国际（01368）业务亦属于追落后，股价跟随上升。   以上四只股份均可趁大市下跌时分阶段吸纳，相信第四季会有更佳表现。   南中、A中长线投资价值胜盈富   读者袁女士问：   以中、长线投资为目的，买盈富基金（02800）是否有买贵无买错？   中、长线来说，港股仍有不俗的上升空间。   惟短线有机会调整，主要是美股可能短期调整，以及市场对占中的忧虑等因素。   盈富走势非常贴近恒生指数走势，可以趁短期回调时吸纳。   另一类似基金如南方A50（02822）或X安硕A50中国（02823）亦有长线投资价值；中、短期表现有机会更胜盈富，建议可趁低买入。   加息周期前买汇控   读者Janet问：   本人为应届大学毕业生，刚进入一家物流公司任职文员，打算每月购买一只股份作为长线投资，应该买公用股还是银行股？   过去五年公用股跑赢银行股及恒指。   不过，笔者预期，未来三年银行股表现会较为可取，因为加息周期逐渐逼近，银行利息收入应可提升。   以汇丰控股（00005）为例，现价83元水平跟2007年111元（经2009年供股摊薄调整后）高位有30%距离，建议买入汇控作中线投资。   林家亨   恒丰证券研究部董事   本地著名投资分析员，为香港专业财经分析及评论家协会创会主席，现为多份报章撰写专栏。作者为证监会持牌人士，可为客户提供投资分析意见。       "
201409200050139 	文汇报 	A21| 社团新闻  	南北行以义堂商会国庆联欢 	"          香港文汇报讯（记者 邵万宽）香港南北药材行以义堂商会庆祝中华人民共和国成立65周年国庆联欢宴会前晚假北角富临皇宫隆重举行，中联办港岛工作部副部长陈旭斌、卫生署助理署长林文健、中西区区议会主席叶永成、立法会议员锺树根、中医药管理委员会主席陈志辉等莅临主礼。晚宴筵开56席，逾700宾主济济一堂，共贺新中国华诞。 筹委会执行主席罗清平致辞指，建国65年来经历了无数考验，凝聚了自强不息的精神。他指，国家近年在政治、经济、民生、文教各领域都取得辉煌成就，国际地位不断提升，在国际事务中举足轻重，业界同仁为祖国繁荣昌盛感到骄傲与自豪。 罗清平：拥护人大常委会决定 他强调，该会坚决拥护全国人大常委会关于香港政改的决定，支持特区政府依法施政，积极参与爱国爱港活动。该会过去与港岛工商界团体联合举办政改谘询座谈会、「反暴力 反占中」汽车游行等活动。动员会员及亲朋支持「保普选 反占中」签名运动和「8·17和平普选大游行」。 叶永成林文健致勉辞 颜培增黄甘培祝酒 叶永成表示，在香港中医药界该会具有悠久历史，享有崇高地位，87年来为香港作了很多贡献。 林文健则指，未来中医药业将有更大发展空间，希望商会继续支持，共同推进中医药发展。 筹委会执行副主席颜培增、黄甘培分别致祝酒辞和谢辞，宾主举杯祝国家日益强大、国泰民安、香港繁荣稳定。晚会由舞狮拉开序幕，中西区各界协会执行会长李应生主持有奖问答，精彩文艺表演增添不少喜庆气氛。     "
201409275305370 	头条日报 	P08| 港闻| 巴士的点评| By 卢永雄  	一切关乎IS 	"          昨日讲到西方大国外交官接受「袋住先」方案，认为由提名委员会过半数通过特首候选人的方案，虽不理想，但可接受。消息一出，政界中人十分关注，我收到十几个电话或WhatsApp短讯，追问这个西方大国外交官是谁，以及他的讲话还有没有其他沧海遗珠的内容。 　　我只能够讲，这是一个西方大国驻港总领事，该国十分关心在伊拉克和敍利亚横行的伊斯兰国（IS）恐怖组织，估计该国对香港政改态度的微妙变化，和IS的关系很大。 　　在该场饭局中，有人问起对IS问题的睇法，那个西方大国外交官话，他们和香港的保安部门紧密联系，交换有关IS的情报，由于他们国家有六万个侨民在港，人数众多，十分关心他们的安全，该国的保安部门也会定期检讨不同地区的风险。另外若有任何和IS有联系的人员路过香港，会紧密追踪。他形容和特区政府合作得很好。 　　我问起与会者有无问该大国外交官，他们对香港政改问题取态温和，和寻求中国在打击IS上合作有无关系？与会者话，他们并无就此角度提问，但感受到那个外交官极度关心IS的问题。 　　那个外交官话中国国家主席习近平每天起床，第一件事想起来的事不会是香港，而是前中共政治局常委周永康。我估这个西方大国的总统每天起床，第一件想起来的事也不会是香港，而是IS又有没有再播出将该国国民被斩首的片段，正在头痛对IS束手无策，自己的民望会直线下滑。 　　那个西方大国外交官如今表现出对香港事务相当中立的态度，话有些网上爆料指公民党和真普联等组织早前开会，该国有派人参与。外交官大力澄清，话那些东西是作出来的，他们没有派人参与那些会议。 　　综合而言，这个西方大国外交官对香港政改问题态度极其务实，甚至可以说和中国的口径接近。他虽然说是「个人意见」，又叫与会者「不要外传」。但他对着一大班人，讲出对香港政改问题的详细看法，人多口杂，难道他真的相信他的意见不会外传？ 还是刚刚相反，想人把该国的态度非正式地传出去？ 　　在占中前夕的敏感时刻，该国放出「我支持『袋住先』不支持占中」的取态，除了暗示「我不支持、出了事不要赖我」之外，还有没有帮手为占中淋冷水的作用？ wh.lo@bastillepost.com 「巴士的报」是一份网上报纸，让网民随时随地拿着手机或平板电脑可以看到。 www.bastillepost.com ·逢周二至六见报    "
201409300050124 	文汇报 	B07| 投资理财| 投资观察| By 曾永坚  	港股面临资金流走压力 	"          群益证券(香港)研究部董事 曾永坚 「占中」提早启动以及警民对峙的紧张形势，加剧昨日港股调整，市场普遍担心「占中」局势会否恶化以及面临政治不明朗的环境，不单成为期指及衍生工具活动「淡友」发难的最佳借口，亦导致投资人普遍暂倾向避险，以观望局势发展为主，削弱港股于调整阶段的承接力，令恒生指数跌幅扩大。 港汇返回沪港通公布前 事实上，港股早于「占中」正式启动前已处于调整格局。恒生指数自9月5日上测25,357点无力向上突破后，便呈现反覆下跌的趋势。港元兑美元汇价自9月24日起便显著转弱，于9月26日转弱至今年4月的水平，亦即恒指的升浪尚未开展之时段，以及中央领导人尚未正式发布将推行「沪港通」政策的时点。 港汇的表现及反应，某程度可反映部分资金从港元体系流走，若从恒指于9月24日徘徊于24,000关卡，其后反覆下跌至9月29日盘中最低的23,096点，而港汇亦于当天进一步转弱至7.7560(为今年3月21日的水平)，两者同步的表现应可一定程度反映出部分资金从港股流出，意味「沪港通」政策产生的正面效应暂时已被其他负面因素所抵销。 自中国发布一系列的8月份宏观数据后，港股市场重燃中国经济短期面临增长放缓压力加剧的忧虑。基于中国中央最高领导层再强调政府以推动经济改革为首要任务，只要内地的失业情况未有明显恶化，市场以中央政府将不会推出大规模的强刺激经济政策为主流共识，故此，专业金融机构近期纷纷下修中国经济下半年的增长预测。 中国经济展现转弱的势头，加上金融市场对美国会否提早加息的预期日益升温，导致部分资金开始由港股流走，预测恒生指数于23,000/23,100区域呈初步技术支撑。 (笔者为证监会持牌人)     "
201409305310539 	头条日报 	P58| 娱乐  	阿诗明哥 艺人黑衣声援 政总撑示威市民 	"          警方前日傍晚施放87枚催泪弹驱散占据金钟的市民，令一众艺人走出来力挺学生。昨晚何韵诗和刚回港的战友黄耀明分别到金钟声援。本报记者 黄耀明昨晚由外地回港，约晚上七时到达金钟，明哥在facebook转载了聚满人群的政府总部外围照片，留言「香港人终于醒觉。」而上周六已到政总撑学生的何韵诗昨日下午约6时再到达现场，留言「我来了，要亲身感受一下香港人的团结。」 　　黄秋生昨日在社交网站留言：「若开枪，香港政府将不能再立足于国际。」并谓会尽力协助救援。 张敬轩则在Instagram激动反问：「全世界有边个地方嘅人示威游行，冇打烂一块玻璃窗、冇烧车、冇人抢嘢……净系举高双手……自发筑起人龙，为其他示威者输送物资……暴民？暴你LM！」 周柏豪与王祖蓝均上载全黑装束响应全城穿黑衫行动。　　但亦有艺人唱反调，锺镇涛和太太范姜在社交网转贴文章，内容是斥示威者借占据挑衅警察制造被打压局面，但转头就删文。另外，前日无线播出一系列「占中」新闻，被指报道不中肯，接73宗投诉，破了纪录。    "
201409240010014 	香港商报 	A01| 香江评论| 头条  	习主席讲话 为港注强心针 	"          国家主席习近平前天在北京会见香港工商界专业界访京团时明确表示，中央对港基本方针没有变也不会变；中央坚定不移支持香港推进民主，落实基本法及「一国两制」，符合国家、香港及外来投资者利益。对此，不少政界人士都对习主席讲话予以高度评价，认为为香港注下强心针，点明中央支持本港普选；亦有人大代表希望反对派要认清现实、「放下屠刀」，不要在政改讨论上采取消极、对抗的手段。               香港商报记者 林骏强 中央对港政策从没改变 港区全国人大代表、民建联党团召集人叶国谦表示，习近平主席讲话再次强调中央对本港的一贯立场，并点出本港政改需要根据《基本法》及全国人大常委会的决定；中央对于本港的方针，特别是「一国两制」的基本政策，其实从来没有改变，习主席今次发言正清楚表明这点。叶国谦呼吁泛民要尊重现实，不要只套用自己的价值观及角度去看本港政治。 港区全国人大代表、新界社团联会理事长陈勇认为，习主席发言代表中央最高领导层的态度，加上他跟本港重量级商界人士见面时说这番话，意义更为重大。「习主席的发言不仅在政治上支持香港，亦在经济上支持本港，力挺本港改善民生及经济，在政制上亦应要依法稳步向前，形同为本港注下强心针。」 「占中」罢课是在自家放火 陈勇续说，「占中」、罢课等激进行为并非为香港好，只是「在自己家中放火」，后果只会害人害己。他希望习近平主席是次发言，能令泛民特别是温和派重回正轨。他还呼吁持激进态度的泛民应该「放下屠刀，回头是岸」，放下无谓的、在《基本法》以外另搞一套的幻想，全体港人应合力凝聚共识，令香港可以在2017年实行普选。 港区全国人大代表、刚毅集团主席王敏刚称，习近平主席发言强调中央将贯彻对港政策，重申香港应依《基本法》推进民主，反映中央对港普选的承担不容置疑。他希望反对派在听到是次发言后，可以停止「胡言乱语」，收敛一些，不要再讨论「法律以外的做法」，更不应做冲击本港经济的行为，如「占中」和罢课；他又说，个别人士不用再猜度中央不信任本港，今次习主席发言已经点出中央跟本港的互信。 对推动政改起积极作用 港区全国人大代表、香港岛各界联合会理事长蔡毅称，习近平主席发言反映中央最高领导层的信息，具正面意义。他指发言内容反映中央对港一直以来的政策并不会改变，香港各界理应十分欢迎。他续称，习主席发言有助于香港继续保持繁荣稳定，对于本港政改都有积极作用，期望各界为政改同心协力，让本港500万名合资格选民可在2017年一人一票选特首。 工联会立法会议员王国兴认为，习主席发言充分表达了中央诚意，郑重说明了本港需要跟从《基本法》及人大常委会决定去推动民主政制。他认为，中央对于本港没有任何政策上的改变，「一国两制」亦是「一国」为先，本港不能搞自治、独立等乱事，而每行关键一步都应跟从《基本法》。 香港专业联盟主席刘炳章称，习近平发言内容正面，平实讲出香港情况，外界毋须过分解读言论是否强硬。他称，目前人大已经订出政改框架，任何违法的事都不应做，否则是无谓浪费时间。  置地控股行政总裁彭耀佳亦认为，习近平正面阐述了中央立场。对于「占中」及学生罢课，他指尊重每个人表达意见的自由，但同时希望大家可以兼顾香港利益。    "
201409050050066 	文汇报 	B09| 财富论| 百家观点| By 陈东岳  	高价买商业地 显商界有信心 	"          全国人大常委会就政改方案拍板后，「占中」阵营知道大局已定，更改策略由当初的意图瘫痪金融中心转换为假日行动及罢课等，预期「占中」只会对本地经济带来轻度的影响。反观作为经济信心指数的恒生指数，近日企稳于近年新高的25,000点之上，市场憧憬股市沪港通即将实施，两地股市连通后，势将打造沪港两地连结成全球第二大市值的股票市场。 真金白银投前景信心一票 另一边厢，本地房地产投资市场亦非常热闹，继观塘市中心重建项目成功批出后，尖沙咀中间道一幅约2.83万方呎地王亦以46.88亿元高价标出，值得留意的是今次一共有18家财团竞逐，除了凸显项目本身的优越质素外，更显示商界普遍看好本地房地产投资前景，愿意真金白银钜资投下信心一票。 中央对港未来政局一锤定音后，反映经济信心的股市地产市场均积极回应，说明香港大部分人都是务实派，搞好经济才是改善民生的基础。今次中间道地王的成绩，进一步证明市场对尖沙咀作为旅游购物旺区的前景乐观。传媒报道，中标发展商恒基将建立一个集餐饮、服务及购物等于一身的银座式商场，并打算作长期持有。对于选择不兴建酒店，集团解释主要因为酒店大堂占用面积广，反而银座式商场的铺面租金回报更高，加上附设停车场，对服务业及餐饮业有帮助。 这个事例证明了土地经济学其中一个理论，对于地点罕有的优质靓地，由能够产生最高效益（Highest and Best Value) 的用途决定谁是使用者。中间道地盘面积约2.83万方呎，可建楼面33.97万方呎，限作商业/停车场用途，用地条款还规定最少建384个车位，中标价平均楼面地价13,800元，比较市场事前所作估计稍高。 掀区内旧楼更新或重建潮 尖沙咀区本来就是本港旅游购物餐饮娱乐集中地，人流畅旺而商铺租金高企，新增银座式商铺楼面有利于纾缓人流过于集中某些热点。现时区内著名商场包括海港城、1881 The Herritage、K11 、The One、 I Square、美丽华商场等，各有特色及卖点且都能吸引到不同类型及年龄层的游客及本地消费者。 今次恒基夺得中间道地皮重建成银座式商场，有望成为与新世界中心重建项目、半岛酒店商场及喜来登酒店商场等形成新的梳士巴利道及弥敦道交界的购物娱乐核心，未来将产生新的磁石效应，这个附属停车场的配合设计亦很重要，高端客路者可能驾车到此消费娱乐，商场受惠于中间道位置接近附近的快速公路网络，预计落成后或带来尖沙咀新的人流及客流移动路线，更将因此刺激区内一些较旧建筑物的更新或重建潮。■题为编者所拟。本版文章，为作者之个人意见，不代表本报立场。 香港专业人士协会副主席及资深测量师 陈东岳    "
201409300320104 	东方日报 	B07| 产经| 轮商精选| By 刘嘉辉  	轮商精选：港交所15720伺机捞底 	"          有券商指出，港交所（00388）推出LME Clear将成为集团主要收入渠道之一，LME亦会公布增加收费，并预期于一五年有关业务将为港交所带来约19%的盈利贡献。 然而，本周港股只有三个交易日，加上占中为港股添上变数，港交所股价与大市双双回吐，前者股价昨日在成交升四倍下挫3.1%，并为当日第二大成交股份，其14日RSI跌至37，STC则已进入超卖区。市场估计100日线为下一支持位，反弹阻力于50日线。 港交所认股证成交比重昨日急升至11%，为第三大成交认股证，其认购证街货量累升至三个月新高达20.6亿份，资金主要录得净流入。若预期港交所股价将现反弹，可留意杠杆稍高及年期较长的港交认购证15720，行使价200.78元，明年五月二十六日到期，距离到期日尚有七个多月，提供7.3倍实际杠杆，可配合中长期看好部署。 银河娱乐（00027）股价持续积弱，从八月62.45元的跌浪起至上周低位计，累积跌幅达27%。银娱股价创今年新低后，昨低位整固，其STC已进入超卖区，可留意何时发出入货讯号，市场预期反弹阻力于20日线。相关认购证不断获资金净流入，街货量增至21.8亿份的三个月新高。 倘认为银娱调整快完成，可考虑价外及长年期的银河认购证16337，行使价52.88元，明年三月三十一日到期，约六个月后才到期，时间值消耗较慢，提供6.5倍实际杠杆。 本产品并无抵押品，如发行人无力偿债或违约，投资者可能无法收回部分或全部应收款项。本文件由香港上海汇丰银行有限公司（本行）发行，仅供参考，并不构成邀约、游说、或建议出售或购买结构性产品。结构性产品价格可急升可急跌，投资者或会损失所有投资。过往表现并不反映将来表现。投资前应了解结构性产品之特性及风险，并详阅上市档，独立决定是否适合自己，若需要应谘询专业建议。此文件之作者汇丰环球资本市场上市产品销售联席总监刘嘉辉为金管局及证监会持牌人士，并无就结构性产品或相关资产持有任何直接或间接权益。 汇丰环球资本市场上市产品销售联席总监 刘嘉辉    "
201409295306444 	大公报 	A13| 社团新讯  	香港艺术品商会办国庆宴 	"          【大公报讯】香港艺术品商会于本月二十三日，在金钟名都酒楼举行「庆祝中人民共和国成立六十五周年联欢晚会」，筵开二十九席，三百多名同业友好频频为伟大祖国日益繁荣举杯！为香港的和谐稳定举杯！ 出席晚会的嘉宾有：中联办九龙工作部处长林琨琅、中银控股有限公司副董事长林广兆、九龙西区各界协会青鹰大使团团长吕汉辉、精工发品厂董事总经理赵振国、香港中国旅行社助理总经理吴熹安、香港鞋业总会副会长欧子声、黄镇林；港九雕刻木器业职工总会主席张顺良、影视艺员梁舜燕。 该会理事长刘世渊致词称，祖国发展日益强大，人民生活水平不断提高，而香港的经济繁荣与强盛的祖国息息相关。该会关心香港政改前景，反对少数人提出「占中」，继续服务同业。 他续说，根据今年八月份的经济报告，中国及香港的经济指数有回落调整，艺术品业内也进入调整期。商会继续秉承服务会员的宗旨；致力与会员同业伙伴互相紧握，以蓝海策略，超越同业竞争，开创全新市场。并积极开展会务，四月曾组多位副理事长及会员赴京，拜访北京懋隆贸易有限公司，进行业务交流，商讨发展古玩鉴定服务，取成效。     "
201409040040196 	明报 	A03| 港闻  	彭定康：提委筛选似伊朗制度 	"          前港督彭定康在报章撰文，指英国有道德和政治义务去评论北京对香港政改的决定，若英国没履行对香港的承诺及责任，是不光彩的。他又指出，以提名委员会筛选特首候选人的制度，与伊朗选举审查制度相似，认为香港仍未能有公平的选举制度。对于彭定康的说法，全国政协副主席董建华昨回应记者提问时说： 「不值得回答。」 彭：英有责任保中方守诺 现时伊朗总统选举的参选人必须经过宪法监护委员会审查其政治和宗教背景，才能成为候选人让选民投票。彭定康在《金融时报》发表文章，谈及全国人大常委会的政改决定， 形容这种审核候选人的制度， 「在一定程度上与伊朗制度相同」。他说，要提醒英国对香港情况负有道义责任，英国在确保中国尊重一国两制承诺， 负有持续的「道德和政治义务」。 他说，英国政府有责任就香港政改发表评论， 若未能履行英方对《中英联合声明》的承诺，对英国是不光彩的。他更指出，不应把这样做可能引起的商业后果视为压倒一切的考虑因素，英国的荣誉已命悬一线。 忆港精神病人提「最清醒问题」 彭定康在文中谈到一个小故事：「在我离开香港之前，我曾走访香港一间精神病院，一个病人礼貌地问我，一个号称是世界上最古老的民主国家，怎么能在既不征求市民意见、又不给他们留下民主前景以捍卫自己未来的情况下，把他所在的城市交给政府体制非常不同的另一个国家？ 当时我的一个助手说，『怪事，住在精神病院的一个男子居然提出了香港最清醒的问题。』」彭定康续说： 「我们确实向他（精神病人）作出了民主承诺。我们应该继续以高超的外交手腕强调这一点。如果我们不这么做，又有谁会这么做呢？」 美支持按市民意愿普选 此外，美国国务院发言人普萨基表示，支持香港根据《基本法》和市民的意愿去实行普选，认为香港成为一个有高度自治与法治的开放社会，最能保持繁荣稳定，特首亦会更有认受性。美国驻港前总领事杨苏棣在昨日的《南华早报》撰文，指北京决定会令港府管治更困难，加深台湾对中国的疑虑，而占中运动亦可能令到解放军干预香港。 外交部发言人秦刚昨表示，现在香港是中国的特区， 「它已经不是1997 年之前的香港」，重申香港特区事务属于中国内政， 「任何对香港事务的指手画脚、说三道四都是徒劳的」。    "
201409130010041 	香港商报 	A13| 香港新闻  	范太：泛民杯葛自弃权利 	"          【香港商报讯】记者林骏强报道：港区全国人大常委范徐丽泰昨重申，全国人大常委会就港普选行政长官的决定具原则性、框架性，改变机会「近乎零」；又指人大常委会的考量是普选「第一步要慎重」；对于泛民声称杯葛第二轮政改谘询，她认为是泛民放弃权利；又说现阶段不适宜跟「情绪高涨」的泛民谈话，呼吁泛民「不要高估自己能力，低估中央决心」。     普选第一步要慎重     全国人大常委范徐丽泰昨与传媒茶叙时，重申全国人大常委会的决定有原则性、框架性，改变机会「近乎零」；她明言提名权在于提名委员会，并分为有广泛代表性的四大界别，保持相同比例；过半数提委会成员支持则体现少数服从多数。     被问及为何提委会人数要保持1200人，她解释人大考量是「第一步要慎重」；她称政府工作负担重，即使提委会人数从选委会的1200人增至1600人，也有很多工作要做，有多方面要考虑，如界别分组怎样分配、保持原有分组等；她称做了第一步，以后可再改进。     不要低估中央的决心     泛民立法会议员声称杯葛第二轮政改谘询，她坦言是他们放弃自己权利，又说现时泛民「情绪高涨」，现阶段不适宜与他们对话，希望他们冷静；她认为泛民从中联办主任张晓明邀请饭局、上海之行等，本可坦率对话，但「结果没发生」，批评他们只顾「做骚」；而泛民进一步捆绑对政改的投票，犹如言明「我唔想倾」，而她认为市民是希望各界就普选商讨，希望泛民再考虑投票意向。     她直言泛民不应叫价太高，指「政治从来是giveandtake(付出与拿取)，无可能take晒」；她希望泛民「不要高估自己能力，低估中央的决心」；她说泛民要考虑自己手上有什么可谈判，直指泛民「手上牌很少」，只有否决权、令社会继续对峙；她认为泛民没有想过要全力争取提委会支持，其实无论泛民还是建制，都没有人可确保得到过半数提委会成员支持。     剃头骚没有任何效果     她再批评「占中」违法，更指倘如传言真的在10月1日发生，会令更少人来港。她冷对「占中」发起人剃头：「剃完就生返出嚟！」她点明这没有任何效果，反对派坚持也没法改变人大决定，自己亦不会估计参加「占中」人数；她反对罢课，称不应鼓动中学生、大学生参与。     她指中央在个人游、CEPA等方面优待香港，但部分人不领情。对于部分激进人士针对内地游客、挥动龙狮旗，她不讳言：「这是自私！也不知天高地厚！」    "
201409015325708 	南华早报 	EDT12| EDT| editorial  	Reform imperfect but still progress 	"          In a controversial ruling delivered in Beijing yesterday, the National People’s Congress Standing Committee set out a stringent framework for electing Hong Kong’s chief executive in 2017. True, the arrangements are not as democratic as many would have liked. But the resolution made by the highest state organ is constitutionally binding on Hong Kong. For one person, one vote to be achieved, the city has no choice but to follow the rules. Imperfect as it is, the model is still a step forward. It is in the city’s interest to adopt the change and strive for further improvements in future. Those who have been fighting for free democratic elections are understandably outraged by the ruling, which mandates a nomination threshold of over 50 per cent from a committee that dovetails the existing 1,200-member panel to choose the chief executive. Pan-democrats branded the system as fake universal suffrage, saying it was designed to screen out hopefuls Beijing dislikes, and does not give voters a genuine free choice. But Beijing insists that the 2017 ballot has national security implications. The city, it says, cannot return a leader who works against the state or is open to foreign influence. Whether a pan-democrat chief executive would necessarily compromise national interest and security is open to debate. But Beijing thinks otherwise and insists on a zero-risk electoral model. It also stopped short of saying changes after 2017 were possible. That a pan-democrat candidate will now have a slim chance to come forward may well be the case. Occupy Central is also likely to happen. The campaign seeks to push Beijing for democracy by threatening to paralyse the city’s business district. But Beijing not only remains unyielding, it went further to cut short the tussle by imposing stringent rules for the city. Opponents have vowed to push ahead with the civil disobedience movement. The likely confrontations do not bode well for the reform, which needs two-thirds support from the legislature. Despite suggestions that the committee is still open to fine-tuning, pan-democrats say compromise is impossible. There are two choices – accept the model to achieve one person, one vote; or veto it and live with the old system. Idealists will opt for the latter, saying the rules fall short of international standards on democratic ballots. Pragmatists will opt for a step forward. The public can still voice their opinion in the second-stage consultation. Their views will have an impact on lawmakers’ voting decision. On the road to democracy, progress is always preferable to a standstill.     "
201409309990798 	慧科专讯 	 	Edmond Lee from Societe Generale projects bigger volatility will be seen in the warrant market today 	"          Affected by the Occupy Central movement, Hang Seng Index slumped 449 points yesterday, hitting a 3-month low. Investment sector projected the influence of the movement is short-lived. Edmond Lee, Director, Global Equity Flow at Societe Generale, said investors became prudent after a large number of callable bull contracts were called yesterday, adding the turnover of derivatives was also lower than usual. He predicted that a bigger volatility will be seen today, due to the ongoing Occupy Central and investors’ unwillingness to hold positions overnight before the National Day golden week.     "
201409279816855 	经济一周 	P074-075| 股份| 股评家擂台  	第二十三轮角力结果 	"          1 傅允轩   致富证券及期货资产管理部（量化交易业务）副总监 赚 34,900   后市展望： 本周大市尚未摆脱调整压力，于24,000点附近徘徊，美元持续强势，美股再创新高。惟港股面对占中阴霾，本周较为淡静。   2 徐满光   一中证券高级分析员 赚 1,820   后市展望： 欧、美股市于高位受阻；加上内地受到第四批新股公开招股（IPO）的影响，对资金面产生较大压力，导致近日股市较为反覆，相信港股在23,500点有支持。   3 关萱慧   金利丰证券助理研究经理 赚 1,540   后市展望：汇丰中国9月制造业采购经理指数（PMI）优于预期，惟未能支持大市回升。内地财政部长楼继伟言论，打击投资者对救市的期望。欧、美经济数据疲弱；地缘政治不稳致大市反覆偏软。「10·1」黄金周内地股市休市，后市走向视乎外围形势，恒生指数下试23,600点。   4 王柏勤   中国银盛资产管理分析员 赚 920   后市展望： 港股连跌多日，市场气氛明显逆转，投资者心态渐趋保守，预计港股继续受压，初步支持位23,500点，料潜在反弹力不大，24,000点成为重要阻力位，投资者不宜过分进取。   5 陈铉悠   太阳国际金融集团分析员 蚀 4,635   后市展望：本周港股未能走出阴霾，跌穿24,000点关，五个交易日中只有一日上升。受惠于内地9月制造业PMI初值胜预期，反映内地厂商对未来数月经济前景仍然乐观，预期恒指短期于23,600至24,000点间上落。   6 张泽浩   新邦证券证券研究部分析师 蚀 52,130   后市展望：外围在高位徘徊，港股却疲弱，恒指一浪低于一浪，或已破坏「中期上升轨」，如未能于9月收复24,500点，未来一段时间仍以调整为主。   对决形式：每人入市资金上限为20万元，同一时间最多只能持有六只股份/窝轮/牛熊证，不可认购新股，只可在股份上市后购入，每三个月检讨一次。胜出首三名台主，将接受另三名新参赛者挑战。为方便计算，现金总值不包括交易佣金等杂费。（本回合以2014年9月26日收市价结算成绩）   文：本刊编辑部    "
201409090050097 	文汇报 	A13| 社团新闻  	中医中药界国庆联欢 殷晓静曾钰成高永文范徐丽泰余国春陈汉仪方刚等主礼 	"           香港文汇报讯（记者 解玲）香港中医中药界庆祝国庆65周年暨香港回归17周年联欢晚会9月7日假会展中心新翼盛大举行。中联办副主任殷晓静，立法会主席曾钰成，食卫局局长高永文，全国人大常委范徐丽泰，全国政协常委余国春，卫生署署长陈汉仪，立法会议员方刚等主礼。 庆典由52个中医药团体合办，筵开129席，逾1,500各界精英济济一堂贺国庆，喜迎中秋佳节。典礼上，金龙醒狮打头阵助兴，由嘉宾首长点睛及簪花挂红，场面喜庆。 罗清平陈永光分别致辞 主席团主席罗清平(中药界)和陈永光(中医界)分别致辞。罗清平强调，国家与港府皆采鼓励中医药发展政策，世卫组织推动中医药学与世界先进医药学交流合作，为业界带来新机遇和挑战，冀大家珍惜现状，凝聚共识，背靠祖国，促进中医药业国际化发展。 罗清平致辞指，政府成立中医药发展委员会，为业界发展构建蓝图、开拓平台，于18区建立中医科研机构和门诊服务。正规划建立的中医院，将为业界发展奠定良好基础，标志中医药业踏上新里程。他多谢食卫局及卫生署多年来对业界的关心支持。 高永文范太勉护港稳定 高永文致辞时重申，政府一向重视中医药发展，特首施政报告连续两年勾画出中医药发展蓝图，设立「中医中药发展委员会」，今年初计划预留土地，建立香港第一间中医院。他冀业界携手改善中医药服务，将香港建设为中医中药国际平台。而在香港政改关键时期，也希望大家发挥爱国精神，推进普选。 范徐丽泰则以家国情怀勉励业界为国家发展和香港繁荣稳定出一分力。「国家的未来是美好的，香港将来会怎样呢？就在每一位的手中，在每一位的权责之中。希望香港能拣一条平坦的大路前进。」 余国春、方刚皆致辞祝贺业界不断前进，为公众健康续作贡献。嘉宾指出，香港需要和平稳定的环境发展经济，改善民生。反对「占中」、依法普选是社会主流民意，期望中医药界凝聚正能量，明辨是非，继续为维护香港繁荣稳定和实现「中国梦」作贡献。 主席团主席陈永光致谢辞。大会荣誉主席范徐丽泰、余国春，首席名誉主席罗汉星，名誉主席陈宇龄、周薇薇、陈育昭，名誉顾问黄光辉、张瑞境、陈荣旋、赵少萍、罗清源、植国满、冼家祥、彭祥喜、杨少莲、锺发、张素勤、伍海山、黄天赐，大会主席团主席罗清平(中药)、陈永光（中医）等参会。    "
201409290320029 	东方日报 	B08| 产经| 搜财奴| By 郑家华  	搜财奴：全球进入政治市 	"          初时，一直把注意力集中在港股的急速调整，但直至上周四晚道指也急跌超过260点，才惊觉股市大调整是有比中港两地更大的因素在作祟。外媒好像也熟悉我的一套阴谋论，竟然也有分析认为，跟阿里巴巴这世纪大招股有关。 道理很简单，新加入的新股如阿里，会令投资者抛售其他已上市股份，换货买入，尤其是破美国新股集资额的阿里。 当然，这种推论很明显是建基于恒常买卖股票的资金池，是一个总括来说不会大变的数目，而美股中流通的股份，是不会突然减少。但看过我「公司回购撑住美股」一文的读者，相信都知道美市流通股份，是极有可能在大量公司回购下减少。那么事实是否真的如此呢？ 由○九年三月至今，单是facebook、Twitter及Linkedln三家名牌新股，已为美股加添近1.4万亿元（美元?下同）的股份，但客观事实是，美股一四年仍迭创新高，因上市公司同期回购的股份价值更高，超过两万亿元。 当中埃克森美孚回购了990亿元、IBM用760亿元、苹果公司则用近510亿元。除了回购，公司被私有化，亦同样会减少股市中流通的股份，同期价值逾164亿元的戴尔私有化就是一个很好例子。 恐袭阴影再度笼罩 那么，美股或中港以外的国际股市，究竟在跌甚么？除了人尽皆知，联储局将停止买债，然后扮退市这一事外，我认为是政治，说得确切一点应是恐袭阴影。美国与盟友们决定空袭「伊斯兰国」及阿盖德最新崛起分支一事，令人担忧在西方世界的主要城市，随时会遭受报复性恐怖袭击活动。 有别于上一次「九一一」事件，今次有迹象显示，袭击者极可能隐藏于西方国家本土。上周四于俄克拉荷马州，把一名女同事头部斩下来的一位伊斯兰教徒，可能只是一个序幕。本来，港股已有一定技术指标，开始营造反弹，但避无可避的占中已宣告开始，港股同样陷入难以估计的政治市。 兴业侨丰证券董事 郑家华（作者为注册持牌人士）    "
201409245305886 	大公报 	B17| 社团新讯  	九龙西各界国庆文艺汇演 	"          【大公报讯】记者张艺博报道：九龙西区各界前晚在香港文化中心举行文艺晚会庆祝国庆65周年，邀请到内蒙古鄂尔多斯东方民族艺术团和汕头市杂技魔术团担纲演出，为1700多名市民呈现极富民族特色、精彩纷呈的文艺演出。 中联办九龙工作部副部长王小灵、油尖旺区议会主席锺港武、九龙城区议会主席刘伟荣、廉政公署西九龙总廉政教育主任葛嘉明出席主礼，与九龙西区各界国庆筹委会常务顾问邓佑才，主任委员樊敏华，副主任委员林振永、简卫华、苏仲平、梁华胜、顾家彦、梁钜海、赵崇彬、吴熹安一同为文艺晚会剪彩。 樊敏华致辞说，以习近平主席为首的中央领导集体，一手抓经济建设，一手大力反贪反腐，为中华民族伟大复兴而努力。目前本地少数反对派大张旗鼓抗衡按基本法提出之2017年普选方案，以「占中」作为威胁手段。然而，从「反占中、反暴力、保和平、保普选」大游行和签名行动中，明显地看到希望经济繁荣、社会稳定的市民是大多数。 樊敏华续表示，接下来的第二阶段谘询，希望社会各界以开放的心态展开讨论。 王小灵表示，人大政改决定令香港民主发展的道路更加清晰，政改若能推进顺畅，2017年香港将第一次一人一票直接选出特首，将是香港民主发展历史性的突破，实现普选需要社会更加和谐、包容，希望大众以国家、香港整体利益为重，以法治精神为重，理性商量，依法办事。她又赞扬九龙西各界历年都举办丰富多彩的国庆文娱联欢活动，激发市民的爱国热情，凝聚正能量，贡献良多。 当晚，内蒙古鄂尔多斯东方民族艺术团表演了蒙古族特色舞蹈、呼麦演唱、马头琴演奏、大型歌舞剧，以及非物质文化遗产的长调民歌，令市民欣赏到国家独特的少数民族歌舞艺术。汕头市杂技魔术团亦带来了杂技、魔术表演，博得热烈的掌声。    "
201409015313280 	投资理财 	009| 投资理财| 封面故事| By 梁福龄谢志坚  	两大名家剖析 港股中线升浪未完 	"          　　恒指25000点大关得而复失，调整之势山雨欲来。本刊今期独家专访两大名家为中线后市把脉，二人不约而同看好后市发展，短期调整或成候低吸纳良机。 --------------------------------- 　　基金教父施罗德雷贤达：「今次推动升市主因为外资流入，只要资金仍恋港，相信中线仍具上升空间。至于「占中」风险，对大市影响有限且短暂。」 --------------------------------- 　　中资股专家瑞信范卓云：「受惠沪港通、国企改革及内地推出刺激经济措施，故看好港股前景，近期调整可视为低吸机会。」    "
201409085302418 	信报财经新闻 	C06| 副刊专栏| 琉璃火| By 徐咏璇  	无普选，三家赢? 	"          「无普选，三家赢一家—— 泛民继续有得玩；CY可连任；建制紧跟中央有运行。输的只有我们。」前辈慨叹。 无线做的民调，接受和不接受人大决定的各三成多，「一半一半」的有24.8%。支持立法会通过或不通过的，45% 与40.7%。现在双方要高度政治动员，以争取民意，学生罢课便是要激发像反国教的波涛。 同情戴耀廷—— 他一年来努力思考，忽然承认「占中失败」，不能迫使中央改变。坦白诚实，这是任何政客都做不到的。他当日的目标是希望不必占中，今日被社运人士责难没有行动，他都一力承担。他每天说的做的我不尽同意，将人大决定比喻地沟油菠萝包便嫌信手拈来。他与圣雄甘地的精神感召有一段距离，但我仍然敬他忠诚无私。 彭定康指英国有道德和政治义务去履行对香港的承担及责任—— 呸！风凉话！我们这辈既不会忘记英政府当日给香港少数人居英权时是怎个施舍态度，也不会忘记肥彭从天而降是大家根本毫无选择地被赐予这个港督。他今天耻笑香港是「伊朗式」选举，认定英国出声救香港是荣辱攸关，是否只是浸淫在日不落帝国高高在上的光环，仍在消费和消遣香港？ 董建华，尽管你未必同意他，但日久见人心，大家都接受他是好人。京官说提委会「愈看愈可爱」、街上的反占中弄虚作假社团骑呢叫吆大家觉得反感时，董伯怕苦口婆心劝大家坐下来对话，声明确信参与占中的人不乏是爱护香港的，参与罢课的学生也是热爱香港的—— 这正是香港人心底话。有指这是中共一手硬一手软、统战阴谋，但完全不信任北京，又何来一国两制？ 陈伟业要泛民议员总辞，累得公民党民主党要匆匆出来计数说划不来。哼！激进派口轻轻，居然又赢话语权！ 徐咏璇 逢周一至三刊出    "
201409155305589 	中国日报香港版 	P09| HK Comment| By James Hsiung  	Opposition does not really want universal suffrage 	"          A chorus of defiant complaints in Hong Kong greeted the National People’s Congress Standing Committee (NPCSC) decision, on Aug 31, that the 2017 election of the Chief Executive (CE) should be done by universal suffrage. For people observing Hong Kong from overseas, this reaction will be hard to understand. During all the time the “Occupy Central” campaign was brewing, its spokesmen and behind-the-scenes sponsors stressed that all they wanted was universal suffrage for the 2017 CE election. Now that Beijing has heard their demands and granted their wishes, these same activists are loudly expressing their disappointment. Some even said they felt “cheated”. All 27 “pan-democratic” lawmakers have vowed to veto any proposal based on the NPCSC framework in the Legislative Council (LegCo). It is only now, after the NPCSC’s ruling, that we learn that it was not universal suffrage that the advocates of “civil disobedience” wanted. They wanted to do away with the Nominating Committee (NC). They want to field their own candidates for CE — presumably those not subject to Beijing’s requirements that candidates must love both the country and Hong Kong. Conceivably, Beijing could have responded by saying, “Why didn’t you say so, instead of just harping on about universal suffrage?” Presumably, the central government could have claimed it was the party that should feel disappointed, or even cheated.  The answer can only be that if the activists did not use universal suffrage as their stated goal, they may not have garnered as much support as they did among some sections of the Hong Kong public — particularly idealistic university students. They knew they could not afford to alienate the public by espousing a no-candidate-screening system in which whoever wished to stand for election could do so (even someone who risked pushing higher democracy for its own sake at the expense of the stability of Hong Kong). Some “pan-democrats” are now demanding that Hong Kong’s electoral system be brought more in line with “international standards”. They have condemned the “candidate-screening” process of the NC. This is disingenuous. They should know there is no democracy anywhere where elections are conducted without some form of candidate screening. The intra-party primary, or caucus as is sometimes called, is the institution through which the screening function is performed in elections in overseas democracies ranging from the United States to India. Now, admittedly, in these primaries, a greater number of constituents participate than will in the 1,200-member NC for the HKSAR’s election in 2017. This even takes into account the fact that the NC itself is voted in by 250,000 individual and corporate voters. So, a legitimate demand that Hong Kong’s democracy activists could have raised with Beijing would have been either to make the NC more broadly representative, or to lower the threshold for selection by the NC of the two or three finalists who will stand for CE election. But, as neither did the democracy activists, it is pointless for them to now cry foul. We should all recognize that the implicit competition between Hong Kong’s opposition camp and Beijing is not about who loves Hong Kong more, but rather, whose way of showing that love is more understandable to the greatest number of people. The answer returns to the original intention of the 1984 Sino-British Joint Declaration on the return of Hong Kong to China: Its stability and prosperity must be preserved, under “One Country, Two Systems” and the pledge of 50 years without change. Any move that jeopardizes the stability and prosperity of the SAR would be a betrayal of the people of Hong Kong. The author is a professor of Politics and International Law at New York University, and author/editor of 22 books, including Hong Kong the Super Paradox: Life after Return to China (2000). It is only now, after the NPCSC’s ruling, that we learn that it was not universal suffrage that the advocates of ‘civil disobedience’ wanted. They wanted to do away with the Nominating Committee (NC). They want to field their own candidates for CE.”     "
201409170050005 	文汇报 	A12,A13| 重要新闻  	新界650人「筑梦之旅」赴闽共创未来 梁振英张晓明主持启动礼 林武刘林赴会 王庭聪任团长 	"          香港文汇报讯 （记者 沈清丽）「筑梦之旅 闽港携手创未来 新界各界贺国庆65周年福建专列团」于9月11日至13日往福建，展开大型考察访问活动，共有来自新界政商社团各界代表650人参加。启动礼由特区行政长官梁振英、中联办主任张晓明主礼。此行由中联办副主任林武任荣誉顾问，中联办新界工作部部长刘林任高级顾问，全国人大代表、香港工商总会会长王庭聪任团长。王庭聪总结此行时指，在喜迎65周年国庆之际，新界各界首次组织大规模的访问团访问福建，亲身感受祖国内地的经济腾飞和各项事业发展，一同参与「闽港合作·共圆中国梦」论坛，以此为契机，进一步增进新界各界的团结力量，同时继续推进闽港合作，共同为实现「中国梦」作出贡献。 今次福建专列团活动丰富精彩，大会于9月6日在新界乡议局礼堂举办隆重的启动礼，行政长官梁振英、中联办主任张晓明出席主礼。 于伟国郑晓松雷春美等接待 专列团于11日抵达福建省会福州展开访问行程，受到福建省委省政府高规格接待。省委副书记于伟国和副省长郑晓松等领导在福州香格里拉酒店亲切会见访问团主要成员时，亦代表因公事未能亲自会见团员的尤权书记和苏树林省长对大家莅临表示热烈欢迎，并转达他们对全体团员的美好祝愿。省政协副主席、省委统战部部长雷春美，省政协副主席张燮飞，省委统战部常务副部长翁卡、副部长陈飞，省政府副秘书长王永礼，省政协研究室副主任赵彬，省港澳办主任宋克宁、副主任林学锋等领导亦出席了会见。 办闽港合作共圆中国梦论坛 访闽期间，大会在福州市海峡国际会展中心隆重举办「闽港合作．共圆中国梦」论坛，来自专列团的成员和福建省领导及青年800人聚首一堂，围绕大会主题进行深入交流。论坛由全国人大代表、专列团秘书长陈勇主持，福建省港澳办主任宋克宁，香港工商总会会长王庭聪，行政会议成员张学明，立法会议员谭耀宗、陈恒镔，福建省青年联会副主席兰明尚先后在论坛上发言。 中联办副主任林武也在论坛上发表专题讲话，围绕「筑梦」和「圆梦」展开精彩论述。论坛后，新界青年联会和福建省青年联会一同签署「共筑中国梦」合作协定。省政协副主席、省委统战部部长雷春美，省委统战部常务副部长翁卡、副部长陈飞，省港澳办副主任林学锋等参加论坛。 王庭聪：感受福建大开眼界 王庭聪总结此行时表示，今次专列团云集新界爱国爱港社团的领袖，还有不少青年参加，一同感受福建的经济腾飞，以及海西带来的经济前景。他指，「福建经济的巨大发展令人惊讶，就像我们到访的莆田和仙游，其中仙游曾是一个贫穷山区，现已发展成为一座现代化城市，其家具生产已具千年历史，令大家眼界大开，获益良多。」 王庭聪感谢福建省政府热情周到的接待，又特别感谢专列团秘书长陈勇和所有工作人员付出的辛劳，大家的尽心尽责，令专列团活动获得圆满成功，使团员都感到很愉快满足。他笑称，有不少团员都反映希望日后更多举办这类活动，会带同更多朋友一同参加，「大家都觉得，国家每一处地方都有不同的新奇事物，可以借此开拓视野。」 谈及本港政制发展，王庭聪指，自己非常赞同和支持全国人大常委会的有关决定，当特区政府推出第二轮谘询时，希望社会按照全国人大常委会的4大方向进行细节讨论。他又说，香港工商总会届时也将开会商讨，收集大家的意见后，再向特区政府提交。 他指出，早前「保普选 反占中」签名和大游行活动，分别有150万人和25万人支持，足以反映出香港大多数市民的意见，就是希望本港能够实现普选，他呼吁「泛民」议员聆听大多数市民的心声，切勿做出损害香港利益的事情。     "
201409140040014 	明报 	P10| 单元连载| 艺术初体验| By 杨秀卓  	物件(十一) ——雨伞 	"          「社会重构主义」（Social Reconstructionism）的教育理念是以建立一个公义社会为教育目标，其中的一位代表人物George Counts 认为「社会重构主义是危机的哲学， 因为它源于危机意识之中， 更祈盼化危机为转机」。1929 年10 月，华尔街股市大泻，从此美国陷入长期的经济萧条。在这困境下，一切旧有的制度，旧观念已失效，社会必须求变。其时，George Counts 试图从教育着手去改造社会。在他的着作中，竭力鼓吹学校和老师需肩负这场社会改造的责任，所以他其中一本书索性叫做《学校敢勇于建立新的社会秩序吗？》（Darethe school build a New Social Order？ ） 在书中，Counts 强调学校教育不可能完全客观中立，它必然带着某种价值取向实践教与学。所以，Counts 「主张学校及学校教师在教育上应有一己的立场，是以，学校不只是提供知识的场所，它亦应提供信念，帮助学生塑造社会的愿景，培养实现此一愿景的勇气与责任感。」 学校老师亦肩负社会责任 清楚不过，教育从来不能抽离社会，关起校门自说自话的传授知识。教育是未来的事。学校必然负责教导学生如何面对未来世界的变迁，由独立思考、意志培育、到生存伎俩等。当讲到自身社会时，就逃避不了要对政治、经济、文化有所认识。今日的香港，由一班功能组别议员和商家联合管治，他们操控了我们的衣、食、住、行。八、九十后的青年只想夺回自己生活上的选择权，由大气电波到居住环境，由公共空间到食物安全，人民可否有话事的权利？人民希望自己掌握自己的命运，不想见到一个不宜居住的衰败城市。更不想被一班少数商家支配，这有错吗？ 校长们，你们的子女也许经已从外国学成归来，找到一官半职，安安乐乐生活。两三年后，你们再拿一笔丰厚的退休金或长俸，亦足够一家人幸福写意地过日子，离开纷扰俗世，大可不问世事逍遥自在。可怜我们的学生将来会面对一个怎样的局面？想深一层，真的不寒而栗。大家明白，你们和我都是战后婴儿潮长大的一代，享尽了香港有利的历史条件，换来衣食无忧，却未曾真正为下一代付出过什么。记得廿五年前，我们曾经为占领北京天安门广场争取民主的学生上过街、流过泪。今天，一批本土学生为了争取一个民主社会抗争而罢课。 两代学生都为同一个目标站出来，我们在情在理，怎可以不全力支持他们？当年远在北京的学生运动，我们在香港尚且喊得声嘶力竭，如今掀起这场罢课的是自己教出来的学生，实在没理由袖手旁观，甚至还企图劝止？ 不可能吧！？香港走到这个地步，是我们这代人的共业。在这个大是大非的年代，作为校长实在需要旗帜鲜明地力撑学生，就像当年北大校长蔡元培先生保护学生一样，一同争取一个合乎公义的社会。否则，我们实在有愧于他们，任由他们承受我们所种出的苦果，良心岂能不受责备？正如文章开头Counts 所讲「帮助学生塑造社会的愿景，培养实现此一愿景的勇气与责任感。」我好了解中学学校的权力架构，许多时老师都是「睇阿头」。因此，校长们，请拿出一点道德勇气，以身作则，站出来，支持学生罢课。 罢课其实也是一堂课 老师们，你们的孩子大概应在读初小、又或者已进入中学。夜阑人静，你望着正酣睡的他们时：一个活泼可爱，一个聪明好动，两条生命在你们的抚育下一天一天长大，未来本应充满希望，但见识过8.17 这场闹剧后，你可有想过十年后的他们会怎样？想移民？够条件吗？年迈双亲由谁来照顾？是谁将这个家搞成这样？要走的为什么是我们？一股怒火被压抑在心底里，千万个不甘心。八月三十一日后，你们作何打算？你们可有想过班房里的学生吗？他们也算是我们半个孩子吧，你敢告欣他们香港明天会更好吗？电视机传来人大代表的「小雀论」：只要「袋住先」，平凡的小雀也会变成五色彩雀。我们可以容忍这些反智的言论到几时？香港愈来愈像小说《1984》里的世界。我们可以做什么？巴西教育家Paulo Friere 在他的着作《十封信——写给胆敢教书的人》有这么一段： 「进步的教育工作者必须向自己证明，他们不仅仅是教师——这不存在问题——不仅仅是教学专家。因为我们是教师，所以我们是政治斗士。我们的任务不只是在讲授数学、地理、语法、历史中耗尽精力，而是要求我们以清醒的头脑和相应的能力教授这些课程，同样要求我们投入战胜社会不公的战斗并为之做出贡献。」为自己的孩子、为同是下一代的学生，我们已退无可退。老师们，请站出来，支持我们的学生罢课。能教出这班勇敢正义的学生，是老师的骄傲，并引以为荣。家长们，请不要惊恐罢课，罢课不是放弃学习，或者拒绝学习，而是将课堂学习的日子推迟一些，从另一个角度看，罢课其实也是一堂课，只不过学的不是中英数理化史经商音体美，而是更全面地从现实社会实践中学习分析问题，反思行动的公义，以及当中与其自身的关系，进而发掘存在的意义。罢课究竟为了争取什么？为什么这些价值这么重要？它们如何影响每个人的未来？如何左右我和家人的生活？若法治被削弱，人治社会有多可怕？若言论自由、新闻自由被收窄，谁来告诉我们菜心有毒、鸡有流感、瘟疫蔓延？罢课所学到的是明白做人最重要的精神价值，这足以影响学生的一生。罢课让学生学识自主学习、寻找答案，又可以跟同侪讨论。罢课是手段，目的是要维护生存的基本权利，我们要有权公平地选择由谁人来管治这个社会。罢课可以启发学生对健全公民社会的想像，并揭示现存制度的不足。家长们，香港将会变得比你们想像中更坏，你知道占中十死士中，两位已失了踪吗？我想起刘霞，完全明白、同情和体谅蔡和徐的处境。因此，若孩子清楚了解自己的行动，请尊重他/她的决定。学业方面，请放心，迟些日子，所有功课都会追回来，学校紧张过你们！ 为学生遮风挡雨的学校 前捷克总统哈维尔在《无权势者的力量》中，强调在满是谎言歪理的国度里生存，无权无势者要活得磊落真诚，敢于承担责任，并且团结站出来反抗，就是对当权者的威胁。只有专横的政府，才需要依赖谎言来巩固其管治制度。近日不就见到港区人大代表和行政会议官员，逐个逐个出来昧着良心骗我们要「袋住先」吗？如果我们心知肚明这个是假的、是错的，就更加要拒绝这个游戏规则，我们要讲真话要团结，这是一种改变不公义的力量，更是无权无势者最大的力量。三个星期前，一班律师不就是凭良心、讲真话、团结起来向主席投下不信任的一票吗？结果奇迹真的出现了！法律界创造了一个奇迹，今回轮到教育界，我们就让奇迹出现吧！ 六位中三同学相信学校是一个安全地方，让他们愉快学习。她们找来很多同学参与，利用雨伞做了一个场景艺术，寓意学校为她们遮风挡雨。对！学校正面临一场暴风雨！校长们、老师们、家长们，为孩子的未来，我们无论如何都要守住香港！ 同学们，让我们一起站出来，紧紧地维护和坚守我们生之为人的基本尊严！ 文  杨秀卓    "
201409109900056 	东周刊 	A044-047| 城中人城中事| By 刘奕旭、林赛香  	城中人城中事 	"          内地活鸡 恢复供港 四招防禽流感 港产泰安鸡   内地活鸡消失了七个月，上周五有首批约六千八百只活鸡供港，市民中秋节终于有鸡食。为减低禽流感风险及另一本地鸡场鸡只离奇死亡事件发生，本地鸡品牌「泰安鸡」推出四招防备，以确保活鸡供应充足。   泰安鸡分别在粉岭、上水及元朗设有鸡场，饲养近八万只鸡，每日平均出货千多只，占本港供应近一成。其负责人香钦俊早前带记者参观旗下粉岭鸿运鸡场，他说：「几年前跟中电合作引入环保设备，同时推行自动化系统，节省三分一能源之余，还精简一半人手，大大降低人禽交叉感染的危机，所以农场开业五年从未出事。」   鸿运鸡场饲养三万几只鸡，按出生日数放在不同密封式鸡舍饲养，各鸡舍配备饲养架，会定时自动喂饲鸡只及清理鸡粪，还有温度监控，必要时启动风扇或热水管恒温，全程只需一人监控。香钦俊续称：「鸡舍外墙加装了通风水帘冷冻入风，由于是单向入风，万一入面有病菌，都无咁易经空气传出去。」   之前四千多只嘉美鸡离奇死亡，渔护署相信缘于鸡场停电，导致通风系统失灵，香钦俊指鸿运鸡场有后备供电系统防患未然，「若鸡场停电便会触发警报器，二十四小时驻场的员工便会立即启动柴油发电机。」   撰文：刘奕旭 摄影：罗兰蓉   新闻摄影比赛 本刊连中三元   「占领中环」行动进退失据，占中发起人之一、香港大学法律系副教授戴耀廷，较早前接受本刊访问、站在中环十字路口拍照时，他会想到今日茫然不知方向吗？这张由摄影记者黄德坚拍摄、能说出千言万语的相片，夺得由香港摄影记者协会主办《前线．焦点》摄影比赛人物组冠军，更获选为「年度图片」。黄德坚上周六从负责政改谘询的政务司司长林郑月娥手中接过奖项，别具意义。   另一摄影记者张恩伟，去年H7N9禽流感在内地爆发，他第一时间前赴上海、南京重灾区，到怀疑播毒的南京市紫金山家禽批发市场，拍得鸡毛乱飞，鸡血和鸡粪遍地的恐怖一幕，亦在今次摄影比赛赢得一般新闻组季军。   撰文：时事组   电波男无惧伊波拉 非洲踩单车返港筹款   自小做事多数半途而废的二十五岁青年Anson，上月中毅然带着一万港元旅费和一张单程机票到南非，实现踩单车游历半个地球的梦想，亦为「无国界医生」筹款一百万元对抗伊波拉疫情。   「盘川连回程机票都唔够钱买，才迫使我一路向前踩。」他越洋接受本刊访问说。这个为期两年，踩遍非洲、伊朗、俄罗斯等三十多个国家后返港的旅程，展开仅半个月，他已领略人情冷暖，还险些遇劫。   身处南非的Anson，每日踩上几十公里路，但他并没有错过沿途好风光，间中会停下脚步，在街头表演非洲鼓赚生活费之余，亦结识不同种族的新朋友。人在异国孤身上路，但他不孤单，「这里的人很热情，会截停我搭讪，每日都识到朋友。好彩的话，更邀请我回家过夜。」他说。   有次获居民收留，翌日道别时，还送他大堆食物，「他们无钱，但好慷慨。阿姨还给我一把刀和假枪，叮嘱我这里治安不好。最后我只收了把刀，因为他们比我更需要假枪傍身。」也有惊险事令他捏一把冷汗，上周一名黑人为他带路，到达目的地后竟勒索一百元，Anson以报警为由吓退他。「有些人表面对你好，转头就用枪对住你。」他慨叹。   做过文员和乒乓球教练的Anson说：纵然伊波拉正在非洲肆虐，但他为了追梦，即使用生命作赌注也值得，「这是自私的决定，但感激家人的支持，几担心都无阻我。」   撰文：林赛香 图片：受访者提供及网上图片       "
201409220040179 	明报 	D05| 副刊时代| 七出好戏| By 卉芸  	公民讲堂 	"          今日是大专罢课运动的第一天，有人说，学生可以走堂很舒畅。我在大学校园却听到不同的论调。几天之前我在中大乘校巴，听到旁边的女生用普通话说： 「哎呀，罢课的公民课堂时间表出来了，我看了几遍，好像很吸引。」旁边的朋友答话： 「有些还同时开班，跑得到这边又听不到那边，不知怎好。」 原来罢课这星期，为配合「罢课不罢学」的精神，学者们搞了过百场的「公民课堂」，在中大或政总的户外公共空间，朝十晚十地讲课，每节一小时。我上网看过那个时间表，发现有些题目sexy 又juicy。 例如中大政政系马树人会讲「李香兰和爱与和平」；中大社会学系张彧暋讲「民主和日本漫画」；港大副教授何式凝的「爱欲与民主： 寻『真爱』难，还是争『真普选』难？」浸大讲师邵家臻讲「高登（讨论区）和情感动员」；周昭和老师的工作坊题为「太极拳原理与和平占中」的关系。 当有人担心罢课令学生有损失，我却发现有学生更忙碌地找课堂来旁听。即使不参加罢课的学生，或许会用课余时间去参加这些公民讲堂，这样一来，罢课竟提升了某些同学学习动机的另类效果。 有人形容，大学近年「产业化」，老师和学生的关系沦为「卖与买」。尤其是自负盈亏的「副学士」、「硕士」课程，学生付上昂贵学费，为求一张文凭。有同学说过，若该课堂老师教得不好，感觉有如看到两张千元纸币飞走一样肉痛。当教与学的关系与铜臭挂钩，令人感到难过又无奈。 但现在这些公民讲堂，不与学分挂钩，不收学费，任何人都可以来旁听，彷佛回到教育最原始的状态：老师希望传授，学生因好奇而求学。我建议有兴趣的朋友，尤其是以往没机会上大学的市民，把握机会找几个有兴趣的课堂去听听，体会大学求学的乐趣。 卉芸  星期一见报 whyvan123@gmail.com    "
201409015311608 	香港经济日报 	A18| 专访| By 邱婷  	「来港遭白眼 内地客买少了」 	"          　　近年内地旅客消费减弱，加上中港矛盾频发，陈淑玲坦言，在港主要吸自由行旅客的品牌都大受影响。 销售录双位数跌幅 　　「内地游客以前买衫不止给自己，也用于送礼，一进来会买很多件，现在买少了。」她指旗下品牌为中高档，影响不如珠宝钟表大，惟销售仍有约双位数跌幅，自用的顾客则增加。 　　更令她担忧的是香港正在流失高资产净值的游客。有顾客对店员诉苦，来港遭白眼，「他们说『如果不是你们减价打电话来，都不会来（港）了。』来了受气，觉得不值。」 　　「现时去英国的中国游客在增加，总理出访签了很多合约，签证（审批）也在放松，日本、韩国的百货公司甚至设有繙译，花钱都花得开心些，高消费人群何必来港？又不是没来过，飞远一点，被当上宾好过。」她说，有时即使旅游人数表面无变，但实际吸引的并非真正有消费力的人士。 应宣扬港阳光一面 　　「希望大家顾念香港的经济环境，年轻一代三思而行，为何要出口伤人呢？影响香港形象，值不值得呢？」曾任旅发局董事的她认为，应宣扬香港阳光的一面。「珍惜现在，每人一个微笑已让大家开心，不需要甚么旅游大使。」 　　对于占中，陈淑玲用脚力表达意见，「反占中游行，我行足全程。」她语带急切，「表达意见的方式那么多，为何要占住一个地方，才能表达？民主不能一步登天，需经过一段时期。从英国殖民地到回归，我们不是新加坡，也不是台湾，不可能独立。最后的结果是甚么？大家要有包容，希望香港好。」    "
201409290340107 	太阳报 	B09| 财经| 慧眼睇市| By 李韵仪  	慧眼睇市：高估值板块未宜沾手 	"          港股虽终能摆脱「12连阴」，但反弹势头却一般，本周期指转仓，料大市于100日线（约23,700点）见反覆。至于下月走势，港股目前受压主要受「占中」问题、「黄金周效应」失色及港汇疲弱所困扰，预料下月初走势仍然偏淡。 如笔者日前数篇文章提及，23,700点为重要支持关口，由于上周五已失守此位置，支持位应以黄金比率0.5及0.618计算，恒生指数近半年累计升约为4,155点，以0.5及0.618去量度（即以累计升幅乘以上述提及数字），及后较大的支持分别为23,215点及22,725点（即九月高位减去累计0.5及0.618的升幅）。部署上，如指数回落至此水平，投资者可分注吸纳，因不排除下月月中过后，内地市况及资金流方面渐见明朗，其时港股或可重拾升势来迎接「沪港通」来临。 航运股受惠行业整合 近期市况回落，不少投资者均有意部署趁低捞货，但当中亦要小心选择，高估值板块如澳门博彩股及科网股弱势未除，短线不宜沾手，相反一些低估值及具发展前景的板块/企业可留意，当中笔者较看好航运股，认为它们属趁市弱捞底的不错选择。 政策上国务院发布《关于促进海运业健康发展的若干意见》，明确提出发展混合所有制海运企业、试点外商控股合资海运公司、推动铁水联运等措施，力争在二○二○年，基本建成具有国际竞争力的现代海运体系。由于此方向有助行业发展及整合，相信可进一步带动板块及龙头企业的发展。 笔者没持有上述股份    "
201409195301374 	am730 	A56| 投资| 政经密码| By 周显  	梁爱诗不懂中国宪法 	"          我虽然宣誓入了加拿大国籍，可是身在加营心在汉，心里仍然抱着一股爱国心，坚持「爱国爱港」，支持「一国两制」，自然也会依从中国法律和《基本法》。也因此，我对于曲解中国法律、破坏法治的人，是深痛恶绝的，例如说，「反中乱港」、「占领中环」的人，又例如说，基本法委员会副主任、前律政司长梁爱诗。   日前，梁爱诗在出席无线电视台节目《讲清讲楚》，接受访问时，当说到行政长官的提名门槛时，指出：「有些人还未接受回归这个事实，他们对一国两制和基本法是不理解，所以审慎点处理香港政改的事，是国家认为有需要的。但如果大家对一国两制掌握得更好，对基本法掌握得更好， 接受这个事实，我们香港是中华人民和共国下面一个直辖，是中央政府直辖市的话，门槛便不用这么高。」这句话引来了一个重大的争论：香港究竟是不是中国的直辖市呢？   很多人分析这个问题，只看《基本法》，这是不完全的分析。因为《基本法》只说明了甚么是「香港特别行政区」， 但却并没有说明甚么是「直辖市」，如果我们只知前者，不知后者，当然也不可能知道「特别行政区」是否就是等于直辖市。   如果我们看中国《宪法》第三十条：「中华人民共和国的行政区域划分如下：(一)全国分为省、自治区、直辖市。(二)省、自治区分为自治州、县、自治县、市。(三)县、自治县分为乡、民族乡、镇。直辖市和较大的市分为区、县。自治州分为县、自治县、市。自治区、自治州、自治县都是民族自治地方。」   至于中国的《宪法》第三十一条，则是：「国家在必要时，得设立特别行政区。在特别行政区内实行的制度按照具体情况由全国人民代表大会以法律决定。」换言之，香港特别行政区是根据《宪法》第三十一条订立的，理论上，中国可以有很多很多的特别行政区，香港只是其中的一个，而香港的《基本法》则是就香港这一个特别行政区而订立的小宪法。   但是，直辖市却是根据《宪法》第三十条设立，这和香港特别行政区所依据的第三十一条，所本的是不同的法律，因此，如果根据中国《宪法》，特别行政区不可能是直辖市，而梁爱诗身为基本法委员会副主任，竟然对中国宪法如此无知，像我这种身为「爱国爱港」者，难免感到痛心疾首！作者为小说作家、报社主笔、股票投资者，吃喝活乐的专家   逢周一、三、四及五刊出   周显    "
201409195306781 	大公报 	A13| 社团新讯  	区妇联代表联谊会访京圆满成功 全国人大常委会副委员长沈跃跃赞联谊会为维护香港繁荣稳定贡献良多 	"          港区妇联代表联谊会于11日、12日赴北京访问，先后拜访了全国政协港澳台侨委员会办公室、中央统战部和全国妇联，受到全国人大常委会副委员长、全国妇联主席沈跃跃，全国政协港澳台侨委员会办公室副主任华健和中央统战部副部长林智敏等领导的亲切接见。 殷晓静任荣誉团长廖勋任顾问 访京团一行共54人，由中联办副主任殷晓静担任荣誉团长，中联办协调部副部长廖勋担任顾问，全国政协委员、该会会长王杨志红担任团长，该会副会长姜岩、彭徐美云、周莉莉担任副团长，李凤琼担任秘书长。 9月12日，全国妇联主席沈跃跃亲切会见访问团一行。她对港区妇联代表联谊会的工作表示充分的肯定，对联谊会在推动妇女事业发展，维护香港繁荣稳定方面作出的贡献表示赞赏。她表示，联谊会始终坚持爱国爱港宗旨，拥护特区政府依法施政，积极参与香港社会事务，推广全国妇联工作理念，广泛团结全港妇联代表，争取和维护妇女合法权益，做了大量卓有成效的工作。同时，作为全国及各省区市妇联执委或特邀代表，对祖国内地的妇女事业发展，热心支持、鼎力相助。 沈跃跃希望港区妇联代表联谊会积极发挥正能量，按照香港基本法和全国人大常委会决定，把广大香港居民凝聚在爱国爱港的旗帜下，行动起来，迎难而上，教育和引导青年学生认清「占中」的违法性质，共同维护香港大局稳定，与特区政府一起，全面贯彻落实「一国两制」和基本法，推动香港民主发展迈出历史性一步，为顺利实现行政长官普选而共同努力。 全国妇联副主席、书记处书记孟晓驷亦参与了会见。 团长王杨志红汇报会务成绩 王杨志红介绍了该会近一年多来开展工作的情况。一方面是积极参与香港社会事务，支持特区政府依法施政，发挥女性的独特角色，做了大量的实事，为社会注入正能量；一方面是积极推动与内地妇联的交流与合作，互补优势，互相学习，借鉴内地妇联的经验，推动港区妇联代表联谊会会务发展。包括举办庆祝国庆64周年《德龄与国慈禧》专场演出；举办讲座，增强会员对港情、国情的了解；支持特区政府「筑福香港」扶贫运动；举行「政改谘询会」；举办国际妇女高峰论坛：共圆妇女梦；向云南鲁甸灾区捐款；参与「反暴力、反占中、保和平、保普选」签名运动和大游行；向全港妈咪发公开信，呼吁家长不要让自己的孩子参加罢课、游行和违法「占中」等。    "
201409300050239 	文汇报 	AA10| 特刊  	九龙西区各界三大活动齐贺65周年国庆 	"          九龙西区各界国庆筹委会为庆祝中华人民共和国成立65周年，日前圆满举办三项庆祝系列活动，包括筹委会成立大会午餐会、庆祝国庆文艺晚会及庆祝国庆联欢晚宴，逾2,500人同贺祖国65周年华诞，并祝愿祖国和香港繁荣昌盛。 ■香港文汇报记者 黄晨、陈熙　摄影 彭子文、莫雪芝 筹委会员盛宴 各界众志成城 九龙西区各界日前假尖沙咀龙堡国际宾馆隆重举行庆祝中华人民共和国成立65周年筹备委员午餐大会」。筹委会常务顾问邓佑才、主任委员樊敏华、秘书长林振永分别致辞，感谢大家参与支持。大会筵开30席，并筹得近50万经费。 午餐会主礼嘉宾有中联办九龙工作部副部长王小灵，民政事务局副局长许晓晖，港区人大代表谭惠珠，行政会议成员、立法会议员李慧琼，油尖旺区议会主席锺港武，九龙城区议会主席刘伟荣。谭惠珠在会上以「解读白皮书」为题发表专题演讲。 林振永表示，基本法规定回归后港人可以一人一票选特首，这一政治权利港英时期从未有过。「保和平、保普选，反暴力、反占中」签名吸引了广大市民参与，大家以实际行动向「占中」说「不」，表达自己捍卫和平果实的决心。 王小灵冀筹委会带领大家齐心协力办好国庆活动：「当前我国已成为全球第二大经济体，综合国力和国际影响力都迈向更高台阶。正如习近平主席所讲，现在我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标。」 许晓晖表示，回归以来香港虽经历种种挑战，却一直稳步发展，整体社会、民生取得重大进步，这既得益于我国国力的提升，还有赖社会各界支持。九龙西各界不仅对政府施政给予中肯意见，更支持民间各项措施的推行。 筹委会主委樊敏华吁众志成城 樊敏华表示：「众志成城、团结协作是九龙西各界朋友的优良传统，每个人出一分力就可成就大事，希望大家以高度热情投入筹委会各项活动。」 邓佑才说：「我们中华人民共和国的伟大复兴要靠大家身体力行的支持，大家的踊跃参与充分体现了这一点。」他呼吁大家踊跃捐助经费，并向赞助的朋友表示感谢。 国庆文艺晚会 精彩节目呈献 九龙西区各界庆祝中华人民共和国成立65周年国庆文艺晚会9月22日在香港文化中心音乐厅举行，免费招待逾1500名嘉宾及街坊，欣赏来自内蒙古鄂尔多斯东方民族歌舞及广东汕头杂技魔术表演，台上台下欢声笑语，掌声不断。 出席主礼的嘉宾包括，中联办九龙工作部副部长王小灵、油尖旺区议会主席锺港武、九龙城区议会主席刘伟荣、廉政公署西九龙总廉政教育主任葛嘉明。 国庆筹委主任委员樊敏华说，香港回归祖国17年来，中央坚决落实「一国两制」、「港人治港」、高度自治的方针。目前，少数反对派大张旗鼓地抗衡按照基本法提出的2017年普选行政长官的政改框架，更不停地以「占中」作为威胁手段。然而，从「817反占中、反暴力、保和平、保普选」的大游行和有超过150万人签名「反占中」的行动中，看到希望香港经济繁荣、社会稳定和谐的市民是占大多数的。 樊敏华还引述全国人大常委会副秘书长李飞所指：「长时间的政改纠纷，让社会出现了许多矛盾和分歧，某些团体甚至暴力抗争、罢课，并发起违法『占中』行为，争取其认为合理诉求，诉求可以不同，意见可以不一，但必须依法守法，必须以香港的利益为依归。」他强调，接下来的第二阶段谘询，希望社会各界以开放的心态展开讨论，这是历史性的时刻，也是年轻一代为香港未来作出承担的时刻。 王小灵表示，建国65周年，在中央政府坚强有力的领导下，国家取得举世瞩目的成就，身为中华儿女感到骄傲。她说，「祖国好，香港更加好」，香港回归祖国17年来，在中央政府的大力支持下，特区政府和广大香港市民同心协力，「一国两制」的伟大构想成功实施，并强调，早前全国人大常委会全票通过香港特别行政区行政长官2017年普选和2016年立法会产生办法决定，明确规定行政长官核心要素，为普选指明方向，她指，民主发展的道路上，香港社会需要更多的正能量，更加包容和谐，希望社会大众以香港和国家的整体利益为重，推动2017年普选行政长官。 王小灵又赞扬九龙西各界多年来举办丰富多彩的国庆文艺活动，营造喜气洋洋的气氛，进一步激发香港同胞的爱国热情，凝聚正能量，贡献良多。 出席晚会者尚包括，筹委会常务顾问邓佑才，副主任委员：林振永、简卫华、苏仲平、梁华胜、顾家彦、梁钜海、赵崇彬、吴熹安等。晚会精彩纷呈，包括歌舞、独唱、杂技、长调民歌、魔术等，一曲《草原人民的祝福》为晚会拉开序幕，随后，男生独唱《天堂》，让在场观众如痴如醉，共同度过了美好的夜晚。 国庆晚宴联欢 祝愿香港繁荣稳定 九龙西区各界庆祝中华人民共和国成立65周年国庆联欢晚会，9月24日晚假尖沙咀龙堡国际宾馆举行。主礼嘉宾包括中联办九龙工作部部长何靖、民政事务局局长曾德成、食物及卫生局局长高永文、中联办九龙工作部副部长王小灵、副巡视员陈正宏、全国政协文史和学习委员会副主任王国强等，联同筹委会常务顾问余国春、邓佑才、主任委员樊敏华等宾主600多人欢聚一堂，共贺祖国65周年华诞，场面喜庆。 樊敏华致辞指，在伟大祖国65周年华诞之际，每一个中国人都为国家的兴旺富强感到无比光荣和自豪。新中国成立65年以来，从过去一穷二白走到今天，成全球第二大经济体，经历了不平凡的历程。现在，以国家主席习近平为首的中共中央领导班子，一手抓经济、一手抓反腐，为中华民族伟大复兴的中国梦作出不懈努力。 何靖指，一直以来，香港为国家的发展和进步发挥着重要的、特殊作用，不仅在50、60年代国家艰难的时期，在30年改革开放过程里，香港都扮演重要角色。「香港进入关键发展时期，香港人正面临难得机遇－普选梦，这个梦现在离我们非常近。普选无真假，但推动民主发展，落实普选的诚意有真假，中央政府在香港推动普选的诚意毋庸置疑。」他续指，民调显示，支持人大决定、希望可以如期进行普选是主流民意，冀大家积极参与第二阶段政改谘询，凝聚共识，为圆普选梦出力。 高永文盛赞九龙西各界一直以来支持特区政府依法施政，为香港繁荣稳定作出贡献。他说：「今天出门遇到有人示威，令我出行受阻，由此可见，一件看似小事会很大地影响社会运作，希望大家团结一切可以团结的力量，保持香港稳定。齐心协力完成2017普选行政长官这一头号大事，若不成事，香港的政制将原地踏步！」 邓佑才致谢辞向各主礼嘉宾，以及所有参与筹办是次三个国庆活动的九龙西全体同仁表示感谢。「我们九龙西各界人士每年、每月、每日、每刻都在用实际行动表达爱国爱港的情怀，充满正能量！」林振永秘书长带领大家，举杯共祝国家富强昌盛、香港经济发展、2017年顺利落实普选行政长官！ 主礼嘉宾还包括：立法会议员李慧琼、梁美芬、蒋丽芸、油尖旺民政事务专员蔡亮、深水埗民政事务专员莫君虞、油尖旺区议会主席锺港武、深水埗区议会主席郭振华、廉政公署西九龙首席廉政教育主任梅绮如等。 庆祝联欢晚会备有精彩文艺表演及抽奖助兴，场面欢乐，喜气洋洋。宾主乘兴而来、尽兴而归。 庆祝国庆筹备委员会主要成员 常务顾问：余国春　邓佑才 主任委员：樊敏华 常务副主任委员：罗荦铭　吴惠权　曾智明　郑锦钟　余鹏春　游俊英　林光如　李 　聿 副主任委员：余国梁　王赐豪　赵汝熙　康锦祥　林振永　余寿宁　简卫华　冼纬中　何景安　刘德埼　陈　东　李光华　邓锦雄　谭立仁　蔡　培　黄权威　梁华胜　苏仲平　王有德　罗肇群　关惠明　李敏杰　梁钜海　顾家彦　梁日昌　吴熹安　曾柳素　萧美嫣　余长洁　赵崇彬　李鋈麟　吕汉辉　谭　诚 秘　书　长：林振永（兼）余寿宁（兼）简卫华（兼） 副秘书长：范江湖　黎达生　何国锐 总务主任：周耀荣　　　 副总务主任：郑锦华　曾锦明　李玉清　陈达鸣 公关主任：关蕴英 副公关主任：陈丽嫦　周超新　梁赐均 接待主任：沈耀鹏 副接待主任：汤 就　郭静颜　周 海　李玫菲　林 文 财务主任：何国锐（兼） 副财务主任：麦宜全　黎达生（兼）　叶新耀 游艺主任：吴熹安（兼） 副游艺主任：蓝瑞明　平丽玲　余桂珍　伍国成 宣传主任：周炽昌 副宣传主任：何景安（兼）岑敏儿　缪俊杰　梁金塘 酒席主任：刘广财 副酒席主任：甄懋强　李剑云 票务主任：刘世渊 副票务主任：关灼维　林巽东、麦惠祯 （排名不分先后）    "
201409260030142 	星岛日报 	B15| 星岛投资王| 牛熊事件簿| By 金易得  	受惠油改气 中燃有优势 	"          沪综指昨日收市微升0.07%，收报2345点，续创近19个月新高。但可能因为占中在即，恒指昨日高开后倒跌，收报23768点，跌153点，成交增至808亿元。市底不强，防守度高的食品股逆市上升。 　　市传发改委拟定首批4个核电项目开工安排，多只核电股齐齐爆升。其他细价股则较波动，其中中国天然气（931）近周暴升2.8倍后，昨天最多曾跌近70%，最后收市跌36%。 　　金管局报告指出，最新的零售银行信贷风险宏观压力测试结果显示，香港银行业仍保持稳健，应能承受严重的宏观经济冲击，联储局结束非常规货币政策所造成的紧缩影响，将被其他央行的非常规货币政策的扩张效应部分抵销。但如果联储局结束非常规货币政策时，恰好遇上全球投资者规避风险，则不能排除全球金融市场出现严重美元短缺的可能性。 而本港楼价再度上升，信贷状况仍然利好，但认为香港物业市场的失衡状况仍可能持续一段时间，楼价或会继续从低息环境，以及相对紧绌的住宅供需情况中得到支持。 加气站倍增带动盈利 　　受惠城镇化的燃气股中线强势仍在，无惧近日的股价调整。其中中国燃气（384）为内地大型跨区燃气分销商，主要业务为销售管道燃气、燃气接驳、销售LPG及销售燃煤及气体设备。该公司亦不时透过合作及并购壮大规模，并带动收入增长。 　　截至今年3月底止，中燃全年纯利25.7亿元，按年增长45%，期内营业额260亿元，按年增长44%；毛利52.8亿元，增长39%。期内，新增接驳166万户天然气住宅用户，今年维持100亿立方米的燃气销售目标，新增接驳住宅用户目标上调至175万。 　　压缩天然气或液化天然气加气站将是未来盈利增长重点之一，目前该公司累计已拥有295座CNG汽车加气站，以及58座LNG汽车加气站，总数较去年同期增长1.07倍。随着国家强调优先发展运输领域的「油改气」的政策，令该公司占有优势。 北控看好前景再增持 　　中石化（386）8月配售1.06亿股中国燃气，配售价为每股14.66至15元，套现15.5亿至15.9亿元。据联交所股权披露显示，中燃大股东北京控股（392）是最大接货者。北控以每股平均价14.8元，买入7275.2万股中国燃气，持股量由20.99%升至22.44%，可见北控看好中燃前景。 　　建银国际予中国燃气「跑赢大市」评级，目标价16元，为该行中资首选股之一。     "
201409175303060 	新报 	Q30,Q31| 人物专访| By 玉置浩然  	人气插画师谢晒皮 一切源于 谢晒皮 	"          相信大家都曾在网络上看过她的插画，色调幽暗诡秘，但内容抵死搞笑，形成一种黑色幽默感，插画中的她有着一副cult得来好dark、dark得来好gag的脸孔，表达出一种对社会的不安以及乏力挣扎的无力感，由为了变态的快感而穿着「激凸」单车裤的中坑，到地产霸权占中罢课等社会议题，她的故事草根又到肉，令人哭笑不得兼会心微笑，她有着香港人极有共鸣的名字──谢晒皮。撰文：玉置浩然  摄影：大狗 谢晒皮（Jasmine），香港近期最火热的插画师，凭着抵死过瘾的风格，令她的个人专页短短一年多的时间就有近十万个赞好了。在见她真人之前，心想她会不会是写实派画家，她的样子就是「谢晒皮」的样子，又或者可能是个「堕晒皮」的中年女人。谁不知，「一见解千愁」，她不但样子甜美青春可人，还是一个非常有思想和敢言的妙龄少女。她的外表和善婉柔，但她的内心充满对社会、生活、人事物的不满。愤青？不，她只是一个有立场、有思考和敢言的人。「我觉得所有人都唔应该无立场，点解会系愤青，只系因为意见唔同，但唔代表系出自愤怒，反而系来自独立的思考和敢于表达自己的态度。」 谢晒皮就是「谢晒皮」 究竟点解会创作出「谢晒皮」？一字记之曰：谢晒皮。「我细细个就好锺意画画，中学画画、会考画画、大学画画，我系如果唔系靠画画系入唔到大学嗰啲人嚟。我自问细个画画都几叻，之后上到大学接触好多不同艺术媒体，例如摄影、设计等，每一样都好易三分钟热度，但最锺意的都系画画；之后，出到来做嘢，做甚么产品展示设计，但真系好闷，所以我就开始做啲自己嘢，亦即系画谢晒皮。」谢晒皮的出现没有经精心设计，而是因为她对生活感到无聊没趣，还有她谢晒皮了。「其实，谢晒皮个样就系反映我当初创作时候的状态和样子，返工返到谢晒皮、做嘢做到谢晒皮。」「返工嗰阵，我觉得啲同事好戆X、老板好戆X。我尤其觉得个老板直头系弱智，佢哋唯一比我优胜的地方就系老。佢哋只系因为做得耐，就当系自己优势，觉得你系小职员，不断欺压你、抹杀你的创意。但无奈呢样嘢无得complain，返工就系咁、社会就系咁、而老板的角色亦都系咁。可能，我就系唔适合打工。」 听见Jasmine振振有词地X爆老板的言论，相信大家都看得精神抖擞以及爽YY，从她的性格亦渗透着谢晒皮「串串贡」和不满现状的个性。起初创作谢晒皮，她坦言只想X老板、X同事，还有说一些生活逸事，例如：在地铁遇见胖女人，「不知她是否太肥还是有了身己」、「应否让座呢」这些藏在每个人脑海里面的奇怪想法；又或者不屑一些穿着单车裤的中年男人，以激凸博取女性羞涩的目光从而获得变态的快感等等……但现在，她的想法有些转变，她慢慢开始感受到自己有一份责任，一份社会责任。 社会责任　笑中有泪 Jasmine的创作往往抵死啜核，的而且确，有一段时间她十分享受这种能让人有共鸣的满足感，但随着不同阶段，追求的已经慢慢改变。「我个channel有好多人可以睇到，讯息可以传至好远同埋不同阶层那里，但原来阶层的面比我想像的阔好多，唔单只系我开头谂的学生哥，更有师奶、中坑……如果读者阶层系咁阔，咁某程度我讲嘅嘢就要负上责任，仲系一份社会责任，当然可能只系我自己ff太多。就好似之前讲罢课，读者未必个个都想睇，但我觉得如果我唔讲，佢哋可能未必会知，因为佢哋唔系接受唔到，只系接触唔到，可能系教育问题，可能系吸收的资讯较单一化，咁如果有人本来系想睇我啲搞笑嘢，点之睇到一啲可以改变佢想法，或者刺激到佢思考的东西，其实好有意义。」租金贵到离晒谱谢晒皮已经诞生了近两年，好似好耐，其实又好短时间，在这短短两年，她开始感到一些创作时面对的困难，其中一样可能是「怎样在商业和自己的风格中间取个平衡」，在取个平衡的同时她发觉香港人把「商业化」看得太敏感，觉得「商业化」就好像是坏事继而剥夺一切的努力，她说虽然有些是切切实实的商业活动，但创作跟商业化其实没有冲突，因为那些也是她的创作，她亦投放了100%的创意。反而，她遇到最大的阻力是讲到烂的租金问题。最近，她租了一个创作用的studio，但她估不到只是观塘工业区一个非常细小的劏房小单位，已经要$5,000租，令她十分吃力。她说：「我只想有个空间专心去创作，利用这个空间去走更远的路。」对于一个创作人来说，她说要有一个空间才能将思想解放、令灵感涌现，但无奈租金、楼价是一个政府久未解决或是不想解决的问题。 立志解放新生代思想 被问到如何成为一个成功的插画师？Jasmine对成功的定义十分执着，她更认为自己距离成功还有很远的路，那她想怎样行更远的路？她说：「作育英才，我谂住下年去英国读Illustration的硕士学位，本来谂住今年就去，但无奈又系政府，政府完全帮唔到我……点解我会想做一个老师，因为我觉得我遇过的所有老师都系唔掂，可能佢哋有唔同purpose啦，好似中学啲老师就好明显系打份工，大学就好啲，但常常捉错用神，太注重skill，忽略咗解放思想、引导学生思考呢啲最重要的能力。因此，我想成为一个咁样嘅老师，唔系要教佢哋画得几叻几叻，而系可以带领到佢哋去作独立思考和学懂表达自己。」 万圣节≠万性节 谢晒皮阴森鬼马，与下月的万圣节衬到绝，因此铜锣湾地带及东角Laforet就邀请了谢晒皮，设计了很多万圣节版的谢晒皮和得意公仔。谈起万圣节，满脑子想法的Jasmine立即说出对这个节日的不满。她觉得万圣节只是「老兰节」，让人去将所有职业淫贱化，大搞派对又 性感制服，完全失去了原意和原本的文化。因此，这次为商场的设计，就加入了很多本地文化和搞笑意念，其中最「爆」的就是只穿戴胸围的1:1立体谢晒皮护士。另外，大家在推广期内于铜锣湾地带或东角Laforet即日消费满指定金额，即可免费换领「限量版谢晒皮主题年历2015」或「谢晒皮趣怪颈枕」乙个，将最「搞鬼」的带返屋企。     "
201409220010035 	香港商报 	A11| 维港穿梭  	工商界贺国庆酒会冠盖云集 梁振英殷晓静佟晓玲曾荫权等主礼 	"          【香港商报讯】记者李少华报道：香港工商界同胞庆祝国庆筹委会19日假金钟港丽酒店隆重举行庆祝中华人民共和国成立65周年国庆酒会，行政长官梁振英、中联办副主任殷晓静、外交部驻港副特派员佟晓玲、前行政长官曾荫权、政务司司长林郑月娥、解放军驻港部队政治部主任周吴刚、财政司司长曾俊华应邀担任主礼嘉宾，联同筹备委员会主席团、工商及社会各界友好逾500位嘉宾共贺国庆，场面热闹欢乐，气氛热烈融和。   逾 500 嘉宾共贺场面热闹   出席国庆酒会的主要嘉宾尚有劳工及福利局局长张建宗、保安局局长黎栋国、公务员事务局局长邓国威、警务处处长曾伟雄等多位特区政府官员，中联办秘书长许东、青年部部长陈林、经济部部长孙湘一、台务部部长唐怡源、行财部部长许琳、港岛工作部部长吴仰伟、九龙工作部部长何靖、新界工作部部长刘林及相关人员，基本法委员会副主任梁爱诗，行政会议成员及立法会议员、港区全国人大代表、全国政协委员、大紫荆勋贤及工商各界人士等政商各界重量级人物。   出席酒会的筹委会主席团成员包括香港中华总商会会长杨钊、副会长方文雄，香港中国企业协会副会长兼总裁冯洪章、司库袁武，香港中华厂商联合会副会长颜吴余英、吴宏斌，香港工业总会主席刘展灏、副主席郭振华，香港总商会主席彭耀佳、常务副主席吴天海，香港地产建设商会执委会主席梁志坚、秘书长龙汉标等。   酒会在雄壮庄严的国歌声中揭幕。主席团执行主席杨钊代表筹委会致辞时表示，新中国成立65年来，国家综合国力显著增强，人民生活不断改善。过去一年，国家贯彻全面深化改革蓝图，领导人积极推动成立金砖国家开发银行、提出建设「丝绸之路经济带」和「21世纪海上丝绸之路」的战略构想，为国家经济持续繁荣、促进区域和平发展奠下坚实基础。他更感谢中央重申坚持「一国两制」、保持港澳地区长期繁荣稳定，为香港经济带来更多机遇。   杨钊：推动政改促经济繁荣   杨钊指出，今年是香港政制发展重要之年，工商界对推动政改向前迈进也发挥积极作用，包括透过各种渠道表达对政改的意见，宣传工商界「反占中」的立场，并积极参与发起「保普选、反占中」签名和游行活动。他强调，香港工商界期望社会各界能理性讨论全国人大常委会就行政长官普选框架作出的决定，如期实现香港2017年「一人一票」普选行政长官。并冀望各界能发挥自身的优势，积极参加国家及香港的未来发展，共同建设和谐美好的家园，为国家富强昌盛、香港繁荣稳定作出新贡献。    "
201409235306326 	大公报 	B07| 社团新讯  	汕头商会会董交接印信 	"          【大公报讯】记者冯玥报道：香港汕头商会昨晚在会所举行第三十三届、第三十四届会董交接仪式，在中联办港岛工作部部长吴仰伟，该会永远名誉会长暨香港潮属社团总会创会主席陈伟南，香港潮属社团总会主席陈幼南及各会董近60人见证下，上届会长吴汉增移交会印并颁发选任证书予新膺会长叶振南。叶振南承诺，新一届会董会将继续凝聚会员，共拓会务，支持特区政府依法施政，积极关注社会经济民生，贡献香港。 吴汉增汇报任内工作时指出，在历届会长指导及各位副会长协助下，积极带领会员关心国情港事，开源节流、尽心办好会务工作：举办政改座谈会、推动香港政制发展，并参与公益事业、捐款赈灾等活动。 弘扬文化促进经贸交流 他指，任内更吸纳青年才俊百余位，推动该会发展趋向年轻化。他相信，商会在新一届会董会带领下，会务定必百尺竿头，更进一步。 新任会长叶振南致辞时首先感谢吴汉增会长及各位前辈、乡彦的不懈努力，推动会务发展蒸蒸日上。叶振南表示，商会拓展会务，继续发扬爱国爱港爱乡传统，需要一班充满活力的会员，他会致力吸纳新思维、新动力，使商会与时俱进，为国家、香港及家乡作出应有贡献。 叶振南希望在未来与商会同仁团结协作，支持特区政府依法施政，关注香港经济及社会事务；同时加深认识祖国，弘扬潮州文化，促进两地经贸交流。 吁年轻人正确表达意见 陈伟南赞扬新任会长叶振南年富力强，极具创新精神，办事能力突出，实为青年才俊的典范。相信商会在他的领导下，在全体会董的支持下，会务发展再上新台阶。陈伟南续对连日来青年学生意欲参与罢课、违法「占中」等行动表示深切忧虑，呼吁年轻人理性思考，正确表达意见，不要祸己乱港，阻碍香港政制发展。 陈幼南指出，汕头商会几十年如一日，在潮籍社团中发挥着举足轻重的作用，受到社会各界一致赞誉。他说，未来几年任重而道远，冀新一届会董会团结协作，更好的发挥带头作用，为国为港为乡做出更大的贡献。 叶振南向新一届常务副会长、副会长及各部门主任颁发选任证书。该会永远荣誉会长唐宏洲、永远名誉会长叶树林，荣誉会长欧阳成潮、黄成林等亦出席交接仪式。 香港汕头商会第三十四届会董会主要成员包括会长叶振南，常务副会长林镇洪，副会长孙志文、王文汉、陈灿标、林雪英、李志强、黄琰、吴汉忠、陈少洪、陈基凯、吴庭辉，秘书主任张恭立，总务主任林镇浩，财务主任吴潮源，审核主任陈正松，商务主任张诗培，康乐主任陈惠娥，福利主任陈贤豪，联谊主任杨剑青，妇女主任林励晴，青年主任吴汉忠等。    "
201409045304562 	大公报 	A19| 特刊  	香港山东商会联合总会全力支持全国人大常委会 关于香港普选特首的决定 	"          　全国人民代表大会常务委员会于2014年8月31日通过《关于香港特区行政长官普选问题和2016年立法会产生办法的决定》，明确了行政长官普选的原则和制度框架。这次人大常委会决定中最受关注的是对行政长官普选制度的若干核心要素作出的规定，包括：行政长官普选按照现行的选举委员会组成，即沿用目前选举委员会由1200人、四大界别同等比例组成的办法；特首候选人须获得提名委员会全体委员半数以上的支持；特首候选人的人数为2至3名。人大常委会就这些既重要又极富争议的问题作出规定，有利于止息纷争，有利于社会聚焦讨论普选的细节，有利于香港社会在新的起点上更好地凝聚共识，达成普选目标。 香港山东商会联合总会对人大常委会决定表示支持。总会将全力支持特区政府尽快启动第二轮公众谘询，并于明年首季向立法会提交修改香港基本法附件一的修正案。 中央高瞻远见，在香港政改处于关键的时刻，果断作出英明决策，坚守了普选的底线，这些底线关乎国家安全和香港繁荣稳定，关乎一众山东籍乡亲和香港广大市民在内的福祉。总会表示衷心的拥护和坚决的支持！ 全国人大常委会的决定，为本港政改定下原则性框架，对香港影响深远而重大。香港少数激进反对派一意孤行鼓吹发动违法占领中环，对抗人大常委会决定，违背香港的主流民意，破坏香港社会稳定和经济繁荣，总会予以坚决抵制和严厉谴责！总会强烈呼吁全体立法会议员以社会整体利益为依归，共同推动落实普选特首，实现香港民主发展的历史新跨越！ 香港山东商会联合总会 香港山东商会 香港山东滨州分会 香港山东德州分会 香港山东泰安分会 香港山东济宁分会 香港山东妇女联合会 香港山东青年联合会 香港山东老年人协会 香港山东在港企业家协会 山东人杂志社香港总社     "
201409025302364 	信报财经新闻 	B07| 投资评析| 睇大睇细| By 陈大为  	大市波幅横行 后局未定 	"          上周五期指结算，一如自去年11月起至今，几乎准过原子钟，例牌在这一天夹淡仓。由日线图看，自今年3月份的底部开始起计，尚未跌穿过上升速度线。而如果以6至7月的情况跟8月比较，9月也不是没可能在稳定地波幅横行多10至15天后，碰到上升速度线后再爆上。 不过，如果向后用周线图看的话，情况似乎没那么乐观。首先以6至9周前那段窄幅横行时间当中轴，亦即市场接受的「平衡价格」，则3 月的底部跟此中线的距离，刚好和现时顶部跟中线的距离差不多，亦即起码到了一个颇「自然」（以人及数的概念而言）可以向下回归的顶部，加上用成交量看的话，高成量的底部和高成量的顶部都看到了，一般情况下，市场起码都要由上升趋势转成的走法。 结合此二者的解法，可以说后局未完全定。不过，短线而言，除非星期一开市时继续有大量资金涌入推高指数至新高，不然以现水平计，加上一个背驰中的经济，似乎要横行一下才适合再爆上（假设上升趋势延续的话），甚或至可能弄出一个头肩顶后才到达转折点：真系好似十二码咁，一系升一系跌。 工商指数「晴空一片」 再看看各分类指数：以日线图看，公用指数颇为「样衰」，连续几日有大成交下跌，穿了两个支持位到第三个的边缘，虽说这个支持位看来颇强，情形有点像本年4月底的样子，只是退到周线图的话，当时是升势行到一半，现在连周线图都行到顶了，剩下莫非要退到月线图看，还会见到少少反弹继续的可能？ 公用指数弱应该算系「好」消息：一般都是其风险胃口上升，资金不愿买收息股追求可耻回报的征兆。那么看看其他的分类指数。当中，单以日线图看，最好算系工商分类，虽然已经炒到颇高，但胜在系像上楼梯般拾级而上，比较「稳阵」。 再说，工商指数早已经突破海啸后的高位，现在「晴空一片」，没多少蟹货可以自上空压下来。当然，细心一想，这里面很大原因是某几只股王轮流升得劲，而海啸前一些成份股又已被剔出工商指数成份股，影响没再反映出来。另外，退入周线图看，其情形有点像恒指：上下对称的量度幅度差不多行完，回落一点再说的机会颇高。 至于地产和金融指数，日线看都较有机会做一个头肩再说。即是说星期一可能反弹或稳定好，然后反弹但过不了上次的高位再回落。至于这个头肩系坚系流，之后落还是上，现在还说不准。尤其两者上面都有相当阻力，但支持位也不少。看来是波幅横行的机会居多，即先调整和整固后再说。周线看调整也是需要的。 国企指数的行法跟上一次6月中到7月中有点相似，都系三个顶三个底稳定后有机爆上，可惜以成交看情况不同：上次成交在爆上前不断收缩，像储货格局；现在却是可能爆上的那天前7天成交量已经增加，有机会系派货格局。 换言之，虽然说用日线图看最短线的发展，撇取主要是防守避免的公用股，看来是干正经营生的工商股表现和势头最好，地产和金融差不多弱（地产以成交轮好似差些）；香港的股份表现似乎又比国企好。然而，以周线图来看，几个分类指数倒是难得的「同步」，说甚么都要调整一下。 看来9 月份有机会玩「惊奇」，在美国拧紧水喉和加息时间表出台，或者欧洲经济和银行坏消息继续煲，或者日本消费继续弱，中国房市继续弱，又或者香港占中各种消息出现前，利用消息炒落，到消息出现后，如无意外调整差不多完毕，又可以再炒上。 离「癫市」还有点空间 如果纯粹以史为鉴，以及月线图这比较能够反映长期走势的图表看，一般股市大散前，总是要疯癫几个月，而且是成交量增加但经济却背驰转弱下出现的。现在成交量重新增加了（沪港通后或更上一层楼，但是增加的比率要用更大的基础算），经济也的确是在背驰减弱（至少停滞）中，可是股市还未「够癫」，至少和以往的纪录比未够，似乎还有点空间，不是一直说，「好天打埋落雨柴」嘛。不过，这同时也意味着离寒冬也不过是三数月之事，届时也差不多是加息的时间了。 可是，最近某些数据不都有点好消息吗？ 说美国倒是有的：失业人数似乎正在减少中，耐用品（以及工业制品）的新订单也有改善，消费者信心好似也不差。但是这几项消息中，消费者信心属无定向风，难作估计经济轨迹的工具。而耐用品订单，是要看其成份的。其成份中，已付运的上升率远比不上未付运的上升率，显示有机会零售商睇得太好而实际销售比不上，货物开始堆积在码头或生产商的仓库。至于失业人数下跌就业人数增加，若碰上零售额开始放缓，对投资股市的人来说，不是牛市有排行的情况，而是就快完结的表现。 其他市场就更不用说：欧洲不光是本身经济不成，银行又是窿窿处处，要欧央行拼命泵水，还有地缘政治风险，令原本都比较兴旺点的东欧现在也好极有限。至于日本，其海外投资该能为某些财阀公司带来不错的利润，但是其弄外交的经费来自压窄日本百姓的储蓄，加上把工作外判全球后，这些利润既不会带来更多日本本土职位，又不会引导更多的本土消费，对日本本身经济和股市没带来多少好处。 大陆呢，资金仍然紧张，楼价在就算放宽限购后依然下降，再碰上至少是欧洲和日本的微弱消费，恐怕出口和航运也叻极有限。夹在中间收背客钱的香港，又叻得去哪里？ 《信报》博客：http://forum.hkej.com/user/2971作者电邮：dtwchan@yahoo.com 陈大为    "
201409155306636 	中国日报香港版 	P01,P04| Front Page| headline| By Kahon Chan  	Parties to meet central govt leaders 	"          Chief Executive queries opposition’s rationale in vetoing reform package   By Kahon Chan in Hong Kongkahon@chinadailyhk.com   Representatives from two of the city’s main pro-establishment parties are set to meet central government leaders about the SAR’s election reforms, as the opposition continues to face pressure from local political heavyweights who question their withdrawal from dialogue.   Core members of the Hong Kong Federation of Trade Unions (FTU) and the New People Party (NPP) went to Beijing on Sunday. They will meet Wang Guangya, director of the Hong Kong and Macao Affairs Office of the State Council and other high-ranking officials.   The unionists will address labor and the people’s livelihoods, and the NPP will represent views on the economy and Hong Kong investors’ interests on the mainland. Both are concerned the promised electoral reforms will be stalled by disaffected opposition lawmakers.   All opposition lawmakers insist they will veto the reform package for the 2017 Chief Executive (CE) election. Some even pledged to boycott future efforts to finalize the election mechanism. The planned “Occupy Central” protests, however, are due shortly after.   Speaking to the media, FTU Honorary President Cheng Yiu-tong warned that the opposition’s withdrawal from constructive dialogue with the central government would only leave them with no room to maneuver, unless they were not really serious about wanting universal suffrage in 2017.   His fellow Executive Council member, NPP chief Regina Ip Lau Suk-yee, added that the opposition’s tactics of street blockades and class boycotts are doomed to fail. This is because Beijing will clearly not give way to coercion, in any form. Dialogue, she maintained, is the only way out.   President of Legislative Council (LegCo) Jasper Tsang Yok-sing, at the sidelines of a Sunday event, said he believes the opposition’s resistance will be short-lived, given that even the “Occupy” organizers were no longer convinced that their actions could deliver their favored outcome.    Tsang appealed to the opposition to reflect on their future plans. He said all sides should pursue a mutually acceptable election mechanism which fell within the guidelines established by the top legislature. He stressed that it was not the time to point fingers of blame relating to a potential fallout.   Blending ‘one person, one vote’ into the ‘One Country, Two Systems’ formula holds great promise, but only if people remain pragmatic.”Leung Chun-yingChief Executive   See “reform” page 4   Reform: Leung urges opposition to listen to people    From page 1   The opposition’s lack of an exit strategy from their confrontation also drew questions from CE Leung Chun-ying. In his “Letter to Hong Kong” aired on RTHK on Sunday, he urged people to read through the National People’s Congress Standing Committee’s (NPCSC) Aug 31 decision on the electoral reforms.   Universal suffrage, he maintained, is a hugely significant commitment for Hong Kong and for the country. The top legislature’s ruling not only leaves room to refine the composition and procedure within the statutory Nominating Committee, it has also not ruled out the possibility of future changes.   Citing a recent opinion poll affirming majority aspirations to choose the next leader through universal suffrage in 2017, Leung urged opposition lawmakers to listen to the voice of the people. He also queried how an election of the territory’s chief by a 1,200-member electoral college could be more democratic than a direct election.   “More importantly, why do they think rejecting the present offer will get Hong Kong a better offer in five years’ time?” Leung asked in the letter. “Blending ‘one person, one vote’ into the ‘One Country, Two Systems’ formula holds great promise”, he added, “but only if people remain pragmatic.”   Financial Secretary John Tsang Chun-wah also echoed the appeal for gradual progress. In his weekly blog he cited the market’s enthusiastic response to the city’s issue of Islamic bonds (sukuk) as an example of how unrecognizable changes often take place one step at a time.   Providing the direction is right, the financial chief believes any drive toward the goal will eventually come to fruition even though the pace of change may be uneven. “An anticipation for a leap of progress may end up with nothing as people would neglect to step forward,” said Tsang.   Elsie Leung Oi-sie, vice-director of the NPCSC’s HKSAR Basic Law Committee who is credited for bringing different sides together to foster consensus for the 2012 reform, blasted the opposition on Sunday for not showing sincerity in overcoming this impasse.   Commenting on the majority threshold set by the NPCSC for qualifying a candidate to stand for election as CE, the ex-justice secretary told a televised interview on Sunday that some people in Hong Kong had failed to fully understand the “One Country, Two Systems” policy and the city’s status under the central government.   A higher threshold to qualify candidates, she explained, would rule out contenders that may confront Beijing. “Not that the central leadership lacks confidence in Hong Kong, but it is aware that some people haven’t fully understood, or have even misinterpreted the ‘One Country, Two System’ policy,” she said.       "
201409190030009 	星岛日报 	A04| 要闻| 大棋盘| By 杜良谋  	划细选区  建制疑「利诱」民主党 	"          　　当社会目光聚焦人大常委会对特首普选落闸之际，忽然传出政府将在一六年的立法会选举本地立法谘询中提出，将现时直选的五大选区，划细至九个。有关建议的最大得益者，除了民建联，就是民主党，有建制中人直言，一听到立法会划细选区的风声，立即联想到中央与民主党已有默契，借立法会划细选区，换取民主党转軚支持特首普选方案通过。 　　该建制中人曾私下向京官探问，他形容当时该京官的回答相当暧昧，反问一句：「民主党够不够胆戴这顶帽？」看来京官对民主党都颇了解。观乎在即将到来的占中运动中，民主党勇猛超越其他泛民，要「利诱」他们支持政改，可说谈何容易。但建制中人则相信，今次港府放风前，不论中环还是西环，都未有向建制派吹风，明显是抛出鱼饵，看民主党是「食还是不食」。 　　今趟政府以「放风」方式抛出划细选区，无论建制或泛民都惹来争议。据闻「风声」出街当日，新民党田北辰即致电政制及内地事务局局长谭志源，大兴问罪之师；余怒未消的他，更借日前与港澳办主任王光亚会面的机会「告状」，指划细选区等于叫新民党、自由党等不用参选。 　　新民党、自由党、工联会对「五变九」的构想蒙在鼓里，但据闻政制及内地事务局早已就这个想法向民建联及民主党打过招呼。因此，当民主党胡志伟抢先批评重新划区有利配票了得的建制派，泛民议席必定减少之际，港府也大惑不解，急急经由中间人致电党内大老了解始末；何俊仁也极速补镬，指民主党不一定反对重新划区。 　　该官场中人分析，改划成九区后，以一区四席为例，泛民及建制派应可各取两席，如无意外，民建联及民主党各可稳袋一席，两阵营余下的席位，哪区哪席归工联会，哪席又归公民党，他们可自行再协调，总之无论如何，两大党都有着数。从管治解度，若政治力量能因此重新整合，政府要与立法会讨价还价自然更为方便。 　　不过，有关建议是否够票通过，该官场中人坦言言之尚早，下月出台的谘询文件，也不会白纸黑字列明建议选区「五变九」。不过，此建议一出，已引起政党你一言我一语评个不休，起码有转移视线作用。杜良谋 电邮︰lm.to @ singtaonewscorp.com     "
201409300030292 	星岛日报 	K17| 租盘天书| 市况分析  	9月录约22宗租务 	"          富恒物业总经理刘志江表示，9月份黄埔花园暂录得约22宗租务，较8月份下跌约3成，当中以3房单位为主，主因是跨区校网租客需求减少，令租务个案萎缩，但占中并未对物业租务构成影响，平均建筑面积呎租约29.9元，实用面积呎租约36元，与8月份相若。屋苑现约有45个放租盘，较8月份增加约3成，主因是市场租务个案减少，市场租盘累积上升，平均建筑面积每方呎叫租约30.9元，实用面积每方呎叫租约37.3元，变化不大。     "
201409025302346 	信报财经新闻 	B13| 专家之言| 解牛集| By 梁新  	全球央行会议后国际投资大势 	"          美国商务部上周公布，第二季国内生产总值（GDP）经修订后，环比年率为增长4.2%，比市场预期的增长3.9%为佳。期内，消费者支出增长2.5%，更值得注意的是，二季度非住宅固定资产投资修订值大幅增加8.4%，高于市场的预估值，反映美国经济于第一季受恶劣天气蹂躏后，在第二季度显著反弹，而且企业恢复生产性活动支出，也意味美国经济回升之势可望进一步稳定，继续为股市提供上升动力。 在公布第二季度GDP修订数字后，美国商务部随后公布7月份个人支出，按月减少0.1%，比市场预期的0.2% 为差。很显然，由于劳工薪酬增长缓慢，令消费支出受到一定制约。7月份个人所得按月增长0.2%，低于市场预期的0.3%，即可作旁证。但同日公布8 月消费信心指数，却又意外上扬，意味7月份消费支出下降，可能是暂时性。然而无论如何，劳工薪酬增幅有限，始终制约了整体消费。 前周在美国杰克逊霍尔举行的全球央行年会，联储局、欧洲央行和日本央行等与会代表都对本国经济形势和货币政策作出了阐述。目前，联储局缩减购买债券的货币量宽（QE）已走到尾段，如无意外，到今年11 月便会完全终止购债计划，不过，全球货币宽松的形势，估计还会持续一段较长时间。 欧日货币量宽易增难减 按联储局主席耶伦在全球央行会议上的发言，论调基本跟7月份议息会议纪要的内容没有分别，耶伦继续以模棱两可的含糊言辞，表示劳动力市场持续改善，但要巩固增长的步伐，联储局有必要把联邦基金利率维持接近零的水平相当一段时间。对于何时加息，不置可否，而市场对此的猜测，迄今亦没有平息。 如今美国加速退市，但欧洲和日本的货币政策，在可见一段时间不仅难以改变，而「欧洲版QE」可以说已如箭之在弦。本周四（9 月4 日），欧洲央行举行议息会议，在会议前出炉的宏观数据显示，欧罗区通胀正进一步放慢，8 月份消费物价升幅创5年新低，加大了欧央行扩大刺激性货币措施，以阻遏通缩临头的可能性。 另一方面，德拉吉在全球央行会议的书面发言指出，欧罗区如今正处于高失率、经济停滞和物价疲弱的困境之中。可以说，要摆脱这个衰颓的困局，不排除欧洲央行加快推出欧洲版QE，扭转欧洲以紧缩政策为主的路线。 日本方面，央行行长黑田东彦清楚表示，于未来一段时间，日本央行继续维持超宽松的货币政策。从日本最新发布的数据看，「安倍经济学」当前正受到巨大的考验。日本今年第二季度GDP折算年率萎缩6.8%，比市场预期为差，也是自2011 年「3．11大地震」后，经济饱受重创后最大的降幅。 事实上，日本政府近日公布多项宏观数据均比预期差。7 月消费物价指数（不含生鲜食品）年增3.3%，与６月份持平；家庭支出较去年同期下降5.9%；工业生产环比增长仅为0.2%，可见在今年４月提高消费税后，日本经济受到了相当程度的影响。 美欧日经济反映股巿 据笔者研究中心的追踪分析，三大经济体的实体经济表现，也反映在股票市场上。至于中国，由于外界憧憬将告好转，一度引发外资流入押注A股，使A股交易所买卖基金（ETF）成为「抢手货」。现分述如下： 一、美国方面道指由今年初至上周五（8 月28日），指数上升了2.7%，连利息回报指数（Total return index）约为4.9%；至于标普500指数，由今年初至上周五，指数上升了8.2%，连利息回报指数上升了9.6%。目前，由于劳工薪酬成本相对低，增速缓慢，使企业的盈利得到支持。笔者估计，美股仍然有上升的空间。 二、欧洲方面E u r o S T O X X 50 由今年初至上周五，指数上升了2%，而连利息回报指数为上升5.8%。由于欧洲经济表现疲弱，资金近期由从欧洲流出，流向亚洲的迹象。据资金流向研究和监测机构EPFR的资料，截至8月20日一周，全球资金增加了对亚洲市场的配置比重，同时降低了对发达欧洲市场的配置比重。其中约22亿美元资金流入中国股市，连续第11周流入，反映投资者对中国充满信心。 三、日本方面日经指数由今年初至上周五，下跌约5.2%，连利息回报指数为下降逾4%。事实上，目前日本经济的表现反覆趋弱。7月所有家庭支出年率降至5.9%，降幅超出市场预估中值。照目前形势看，日本央行货币宽松政策易放难收，在可见将来也只能靠宽松来应对经济反覆的变化。 从整体投资大局来看，在欧洲和日本的货币宽松政策下，全球流动性继续增加。至于美国提早加息的可能性，基于石油价格低，通胀压力小，在这种情况下，联储局并没有提早加息的必要。笔者估计，主席耶伦会在今年11月终止整个购债计划后，会观察一段时间，亦即视乎不再向市场注入流动性后，美国经济能否有足够的内生动力去驱动增长，才会实际决定加息的时间。由于货币政策改变对实体经济的影响有所「滞后」，估计适当的加息时间会到明年中段左右。 四、中国方面上证综合指数由年初至上周五上升了4.8%，A股也上升了4.8%之谱。由于股值低，加上中国经济增长模式换档，在旧增长点弱化，新增长点尚未足以作出支撑之际，经济增速下滑是「常态」。 上周，内地股市一度再跌穿2200点关口，主因是新股申购冻结了大量资金，影响到股市的上升动能。然而，外管局上周批覆了逾300亿元的境外合格机构投资者（QFII）以及人民币境外合格机构投资者（RQFII）额度，使上证指数于上周五止跌回升，并重上2200点之上，为9月份反弹提供利好支持。 看深一层，沪港通即将于10 月开通，若然开局理想，吸引到海外的机构投资者加大投入市场的力度，可望优化投资主体的结构，亦即减少以散户为主所造成买卖的短期性和投机性成分，慢慢改善市场对内地股市的信心。短期而言，在对沪港通开通的憧憬下，不排除为9月份内地股市进一步反弹提供市场动力。 港政争拗存「占中风险」 港股方面，部分资金从欧洲流向亚洲，本港也可从中受惠。在内地股市反弹的基础上，港股可望得到利好的支持。不过，目前最大的风险来源，在于政改争拗造成的本地政治动荡，「占中」运动一触即发。换言之，港股在9 月份将主要受到政治因素所左右。 总结目前的投资大势，美国经济稳定增长，就业市场逐步改善。由于劳工薪酬增速缓慢，企业的盈利可望继续支持股市在「牛市第二期」的轨道前行。即使明年中加息，但加息的幅度预料也不会很大。另一方面，欧洲和日本的货币政策继续宽松，全球流动性充裕的格局没有改变，甚至不排除有增无减。 至于中国，上半年中国经济差强人意，据国家统计局上周公布的数据， 7 月份规模以上工业企业实现利润总额4823.3亿元，按年增13.5%，增速比6 月份回落4.4个百分点。但预料在李克强的「定向货币宽松」政策下，下半年经济可望有所好转。当经济新增长点一旦露出苖头，内地股市低股值的特点，相信会慢慢落入投资者的眼球当中。 科大商学院惠理投资研究中心副主任 梁新    "
201409190050036 	文汇报 	A16| 社团新闻  	东区各界协会就职国庆联欢 	"          香港文汇报讯（记者 解玲）庆祝中华人民共和国成立65周年暨东区各界协会第9届会董会就职联欢宴会日前假北角富临皇宫隆重举行，黄顺源蝉联会长。中联办港岛工作部部长吴仰伟、副部长陈伟峰，香港岛各界联合会首席会长丁毓珠，立法会议员锺树根，福建社团联会荣誉主席林广兆等出席主礼。当晚，会长黄顺源，常务副会长黄建彬、麦顺邦、朱浴龙迎迓各界来宾，宾主逾800人欢聚一堂贺国庆，见证新一届会董会就职，气氛热烈。 黄顺源吁支持人大常委会决定 黄顺源致辞强调，香港是国家大家庭一员，希望大家继续发扬爱国爱港传统，凝聚社会力量，拥护人大常委会有关香港政改问题的决定，旗帜鲜明反「占中」、反暴力，并在第二阶段政改谘询中理性务实谋求共识。 他读说该会成立24年来，在历届首长、同仁努力下，发挥广泛性、代表性、包容性、协调性的优势，广泛团结各界，为顺利回归和落实基本法、「一国两制」方针，维护香港繁荣稳定、社区和谐，发挥了积极作用。上届亦扩大与政府部门的联系和社区团体的合作，加强大型活动统筹协调，推动会务发展，提升了社会影响力，增加社会正能量。 吴仰伟：决定具宪制地位 吴仰伟指，人大常委会的决定充分结合了香港现实，是具宪制地位的决定，希望东区各界街坊积极参与政治事务，为实现普选而努力。一个团体能得到社会肯定，一定是有实力、有作为的团体，他期望协会新一届会董会在黄顺源会长带领下，积极参与社会事务，将会务发扬光大，继续全力支持特区政府依法施政，在东区竖起一面爱国爱港旗帜。 麦顺邦致谢辞指，今年将在区内筹办19场庆国庆活动。早于上世纪60年代，东区就开始组织庆祝国庆活动，近年活动规模、形式、模式、人数等都有所增加，成为区内品牌活动，东区各界协会是在国庆活动基础上成立。他冀透过活动，弘扬中华优秀文化和民族精神，介绍国家建设成就，增加市民对国家历史文化和国情的认知，增进民族情感和国民身份认同。 麦顺邦：东区19项活动贺国庆 东区各界国庆活动自9月3日「迎中秋贺国庆茶聚」开始，至10月11日「歌舞欢乐贺国庆」晚会，持续一个月，以电影宴会、好歌会、嘉年华、龙舟赛等19场丰富精彩的活动为居民带来欢乐。    "
201409160320089 	东方日报 	B06| 产经  	中国水业粤投策略合作 	"          中国水业（01129）昨停牌，宣布与粤海投资（00270）旗下粤海水务集团（香港）就供水业务签订策略性合作协议。 中国水业股价走势 售海南供水业务 根据协议，中国水业将与粤海水务集团（香港）合作实施及发展中国供水项目。 另外，中国水业旗下亿城投资与粤海水务签订买卖协议，亿城将向粤海水务出售旗下中超投资70%股权、及转让中超投资亏欠亿城投资的70%贷款，总代价为1.75亿元人民币（约2.2亿港元）。中超投资于海南儋州经营自来水供水、自来水管网及水质检测业务。出售股权后中国水业仍占中超投资30%股权，并继续确保相关项目的营运。 中国水业主席兼行政总裁王德银指，是次与粤海水务可互相借鉴水务技术，其收购海南儋州供水项目更有助深化合作基础。    "
201409115314892 	香港经济日报 	B11| 投资理财| 左轮右证| By 日升  	恒指调整 买Put（29708） 	"          　　国务院总理李克强表示，内地8月M2增长12.8%，增速进一步放缓，并指中国经济靠强改革不靠强刺激，意味当局短期推出降准或降息等刺激措施机会微。 　　消息打击外围股市，港股跌幅更见厉害，昨日最多跌逾2%，短线料跌势持续，建议造淡。 恒指成分股无一上涨 　　内地股市7连升后回落，短线调整机会大，难以再成为港股的上升动力，美国提早加息的阴霾料继续影响港股，直至下周三储局议息结果公布后才会明朗，而本港的占中风波亦可能成为造淡借口。恒指上周高见25362点，创08年以来高位，投资者趁目前高位沽货获利，技术上亦需要稍作调整。 　　港股跌势相当全面，下跌股份逾千只，恒指成分股无一上涨，昨日共33只牛证被收回，当中19只为恒指牛证，杀牛行动料持续，收回价介乎24400点至24500点的重货区料将不保。恒指昨日跌485点收报24705点，裂口下跌失守10天及20天线，14天RSI亦率先跌穿上周低位，技术形态明显转弱，有望进一步下试50天线支持力度，目前于24380点，可候24800点水平开Put。 　　可留意交投活跃的恒指Put（29708），实际杠杆12倍，行使价24000点，溢价6%，引伸波幅17.8%，街货量偏少，成交额5,931万元。（29708）昨日收报0.13元，可于0.125元吸纳，目标看0.15元，跌穿0.11元止蚀。若作即日炒作，更可选爆发力强劲的恒指熊（60436）。    "
201409065303191 	大公报 	A16| 港闻| 来稿| By 颜宝铃  	请呵护我们的孩子 	"          全国人大常委会为香港普选行政长官定下清晰框架，引领香港政制发展迈向新里程。香港研究协会的最新民意调查数据显示，63%的受访者接受目前的框架，以期2017年实现一人一票普选特首。惟有一小撮激进派不仅鼓吹「占中」，更煽动学联组织各大专院校进行为期一周的罢课，与中央抗争，令人愤慨与担忧。 年轻学子涉世未深，满腔热血、充满正义、追求理想，且未必真正理解「国家安全」、「香港管制权」、「中央宪制权」这些词汇的个中含义，因此最容易被煽动。倘若为此荒废学业、影响前途，损失的是自己，忧心的仍是含辛茹苦养育他们的父母！ 本人作为多间幼稚园、小学、中学的校董和校监，同时作为两个孩子的母亲，由衷希望孩子们能在一个单纯、安静的校园里努力学习、增长知识，为将来走出社会、发展事业打好基础，从而回馈社会。我亲身经历过文化大革命的十年动荡，在我整个小学、中学期间，校园里充斥着各种大字报，街头运动此起彼伏，社会上人心惶惶不得安宁，我人生中最宝贵的求学阶段因此被耽误，理想、抱负亦被埋没，至今仍为之深感遗憾。 孩子是未来社会栋梁，值得我们用心呵护。若你为人父母、尚有良知的话，那么就不应该煽动年轻人罢课走上街头。这种极不负责任的行为，不仅影响学子，将会遭全港千夫所指。 为此，我呼吁所有的家长诚恳与子女沟通、积极与学校交流，劝导孩子珍惜学习机会。我亦希望激进派悬崖勒马，放下屠刀，切莫一意孤行，给我们的孩子带来无法挽回的伤害。 港区全国人大代表颜宝铃    "
201409305301177 	信报财经新闻 	C08| 信报体育| 场内场外| By 球千仞  	一个催人热泪的晚上 	"          928 的晚上，是一个服了安眠药也睡不着的晚上，是一个看星爷电影也笑不起来的晚上。球千仞这晚抱着儿子看急症，在寂静的街头忽而听到阿叔怒嚷：「个催泪弹就在脚边爆，要是炸到我，我实搏老命！」看完急症晨曦出来了，儿子大嚷：「我终于看到日出了，原来这就叫通宵！」这夜，备战欧联分组赛的拜仁慕尼黑球员也站在街头，教练哥迪奥拿举起了手机…… 拜仁慕尼黑职球员站在莫斯科的街头，不用带伞、不用戴口罩，教练哥迪奥拿裹着毛巾在自拍，没有一声咳嗽。原来，拜仁入住的酒店火警钟误鸣，一众职球员仓皇逃至街上，有的打着哆嗦，有的骂着脏话。莫斯科人狡猾得很，堂堂五星级酒店居然找不到误鸣的原因，拜仁方面也幽默应对，表示会让球员多睡一个小时作为补偿，然后再参加周一早上的操练。 是的。谁说五星级酒店不会警钟误鸣？正如五星级的香港、优等良民的港人，居然也受到催泪弹招待，这是个什么也说不准的时代，没有最惊讶，只会更惊讶。然而，就是在最特殊、严峻的时刻，才能体现出一方之民的质素，此刻球千仞想起一首老歌：是不是这样的夜晚，你才会这样的想起我？是的，香港人原来可以把温文和刚强糅合得天衣无缝。 港运动员抒发己见 让球千仞惊讶的是，几乎整个仁川亚运会，都没有运动员谈及占中、罢课等社会议题，是他们一心埋首赛事，还是体育记者没有问，还是有关方面不让回答？然后，我突然在928的晚上，看到叶鸿辉、陈伟豪在面书的怒吼，前者写道：「白色衫个位，你做紧乜？背住你乜都无做你就去拍人射佢？……」后者则写道：「今日球队未能赢波已经好失望，但竟然有更加失望嘅事情发生咗！」 更让球千仞惊讶的是，在亚运会为港队入波的陈肇钧，在面书上载参加928的相片，相片里的他一身黑衣，一个黑眼罩，俨如电影里的蜘蛛侠，他贴文大意是：身为大学生也好，运动员也好，土生土长的香港市民都好，我今日决定上街取回说好的普选，同时想告诉香港政府，射导弹都阻止不了我们。和平示威换来催泪弹的对待，我们的年轻人显然被激怒了。 年纪渐大，愈觉世事不再是非黑即白，我们过去踢的是黑白足球，如今也换上五颜六色，这个世界本来就是多样化的。不过，当我们看到和平理性的示威，带上两梳蕉就上街的市民，竟然遭到不合理的暴力对待时，此时的世界已经没有颜色，只剩下黑色的苍穹和白色的烟雾，以及一张张或怒或悲的扭曲面孔，组成一个催人泪下的维港之夜。 撰文︰球千仞    "
201409295308026 	都市日报 	P48| 娱乐  	肥妈为学生落泪：点解香港变成咁 	"          昨日警察用催泪弹对付集会市民，除了何韵诗外，张敬轩昨晚亦在微博说：「眼前的香港，陌生得不能再陌生。人民是无辜的！坚决反对暴力阵压民众！」而昨日肥妈出席活动时亦为学生心痛，更当场落泪说：「点解香港变成咁，点算？」不过罗家英昨日发微博表明不支持学生集会及「占中」，他说：「香港乌烟瘴气，『占中』是祸首。」又指学生被人利用，因而与网友爆发骂战。 家英哥昨早在微博留言说：「澳门烟花美丽，香港乌烟瘴气，『占中』是祸首，香港楼市下跌之期不远……浅薄的香港学生被人利用了，他们是有目的，年轻人，人家就是煽风点火，用你们的热血，不要冲动，大是大非是幌子而已。」不过有网民不认同家英哥，双方于网上掀骂战，之后家英哥再留言：「我敢说就容得你骂，这也是自由吧。」还指眼见很多地方搞民主，至今也不成，安分守己才是正途。 昨晚曾志伟、肥妈（Maria Cordero）与余安安出席慈善活动，对于警方向示威群众发射催泪弹，志伟说：「每个人都有言论自由，表达自己意见，希望双方可以和平下解决件事。」两女之母余安安忍不住流泪说：「睇新闻睇到好心痛，我想问特首同班高官、警方谂紧乜，难度佢哋冇仔女，系咪真系要咁样用暴力。」而肥妈亦为手无寸铁的学生感心痛，忍不住当场落泪：「点解香港变成咁，点算？我心情真系好差！」 而连日来电视播出警察出动胡椒喷雾及拉扯学生，其中一女生被警察在地上拖拉，也触动了高海宁神经，她昨日在微博写道：「香港警察怎么能这样对待这些手无寸铁的大学生呢？他们只是在表达自己的意愿而已！」不过留言很快就删除了，未知是高海宁自己删除，还是被微博河蟹。而前新闻主播魏绮珊前日亲身到了政总现场，她在 facebook写下了感受，「确不赞成冲入政总，但又何需出动防暴警察？亲身到场，进场的人不断，气氛平静，很有秩序。说学生是暴民的香港人，你醒未？」阿Bob林盛斌亦说有留意相关新闻，「见到班学生为香港市民发声，多人支持，系会增强佢哋嘅信心。」将来女儿如果要参与这类型活动，阿Bob表示只要她们清楚知道要承担后果，作为家长一定会支持。叶蕴仪除了日前凌晨携带粮水到礼宾府探望通宵留守的学生外，前晚（27日）又身体力行响应「黄丝带行动」，在铜锣湾的铁栏系上黄丝带，并将图片贴上facebook。    "
201409300030086 	星岛日报 	B01| 星岛财经  	林子峰再扫三商场收租 	"          资深投资者林子峰又出击，成功购入三个领汇商场，三个均属较大的商场，涉资15.1亿元。林子峰表示，三个商场是他和「磁带大王」陈秉志各占一半权益，他个人对于中标感到高兴，因为该批商场回报率约5至6厘，于现时市况十分难得，购入后将作长线收租，并把物业作翻新，没有打算拆售。 　　林子峰表示，暂计画各投放1亿元用于翠林及天平商场的翻新工作，并于明年开始工序；兆麟商场由于结构上较难翻新，故未必会装修。 与「磁带大王」各占一半 　　林子峰又指，虽然占中已经发生，但由于他购得的商场均位于民生区，租客不乏百佳、大家乐等商户，租金收入稳定，加上各商场目前出租率达90%，因此对项目前景充满信心，他还笑言：「占中都要吃饭，不用担心！」又指，未来若有优质物业出售，会继续留意及考虑购入。 　　对于5月时以8亿元向领汇投得的另外三个商场，林氏称，目前仍以收租为主，停车场部分的装修已搞得「八八九九」；至于商场部分翻新工作，最快可于今年圣诞节进行。 　　领汇管理公司表示，会就五项物业的业权移交事宜，与商户、邻近居民及其他持份者保持密切沟通。     "
201409015306052 	大公报 	B01| 大公经济  	恒指料24200点有支撑 	"          经过三个月连升后，上月大市升势终于断缆。踏入本月，证券业界均认为，企业公布业绩期已过，市场焦点重回经济增长及资金流向的基本因素上。汇丰中国8月制造业PMI将于今日公布，分析指若经济情况差过市场预期，恒指或下试24200点，但于该水平有强支持。恒指于8月下跌14点至24742点；国指则跑输大市，全月跌166点至10963点。友达资产管理董事熊丽萍表示，本月业绩期已过，未来大市走向将视乎经济、A股及资金流向等因素。 至于若「占中」发生对大市的影响，她认为「占中」只是短期推低大市的借口，除非出现大问题，否则不会有大影响，大市只会出现短暂调整。她预期，恒指或下试24500点，若政局恶化或汇丰中国PMI等经济数据表现不佳，恒指跌至24200点将有强力支持。 两地正就沪港通的推行作准备，熊丽萍认为，沪港通的影响早已反映，未来看资金流入的情况，恒指会上下波动。她看好A股改革的相关股份，如石化股、电讯股等料持续强势，AH股差价股份亦会继续炒作。 永丰金融集团研究部主管涂国彬表示，港股的企业业绩放榜已告一段落，投资者将目光转移至经济基本面。中国官方PMI和汇丰中国PMI终值将先后于今日公布，市场预期官方制造业PMI将由51.7下跌至51.1，或对港股造成压力。不过，他认为，从中线看全球市场经济趋稳，港股未有重大下跌诱因，虽然短线高位有沽压，但跌至24500料有初步支持。他建议投资者可趁港股回调候低建仓，具有防守性的大市值股票将是首选。     "
201409045303685 	信报财经新闻 	B14| 经管智慧| 财经DNA| By 罗耕  	升市半场换人 	"          恒指升近六百点，你话「沪港通」又好，占中发起人承认占中失败都好，总之是升。都说由7至10月，历史数据告诉我们，股市波幅月高一月，不是爆上就是爆落。又都说过，当大多数人都确认升市时，升市的时间、幅度都应刚刚过半，甚或多些。 就当今个升浪始自2011年10月万六点边，重温我们行之有效的半对数恒指拼图，若如图料是次升市止于两万八、九，则方框里的升市确是无论时间、空间皆刚过半。缘何以过半来划分？任何升市，股好楼好，首批入市的定是叻人，最后一批蠢人。无论升跌，都总要有成交，只差谁买谁卖。 过半场时，乃买卖两批人开始对调时。lawgang@gmail.com 罗耕     "
201409015325718 	南华早报 	EDT5| EDT| By Jeffie Lam, Ernest Kao and Shirley Zhao  	Protesters join forces for ‘era of disobedience’ 	"          Occupy Central leader vows ‘wave after wave’ of action, while Scholarism calls for class boycotts Venting anger and grief, thousands of people joined leaders of Occupy Central and other civic groups in Tamar Park last night as they vowed to start waves of protests against Beijing’s decision to tightly control city elections.  While one of Occupy’s leaders vowed to usher in “wave after wave” of protest, Joshua Wong Chi-fung, convenor of student-led Scholarism, announced that they were urging secondary school pupils to boycott classes. “In addition to our academic responsibility, we also have our social responsibility,” he said. At 7pm, three hours after a state committee announced Beijing would essentially approve candidates for Hong Kong’s 2017 chief executive race, throngs flowed into the park at the government headquarters in Admiralty. “The decision [by the National People’s Congress Standing Committee] is terribly heartbreaking,” said Irene Chan, 40. “There is not much difference from the [crackdown on the] Tiananmen student movement [in 1989].”  Many in the crowd urged the Legislative Council to reject election reform proposals that would deny residents the ability to cast ballots for a broad array of candidates. Under the terms laid out by Beijing, the central government would vet candidates, essentially barring pan-democrats. “The framework is definitely unacceptable,” said Lau Kim-ling, executive secretary of the Student Christian Movement of Hong Kong. “We should never let this reform proposal get passed as, with ‘one man, one vote’, it would offer fake credibility to the next chief executive. Hong Kong, with a mature economy and infrastructure, is more than ready to have democracy. We are not living in North Korea.”  Professor Benny Tai Yiu-ting, a leading organiser of Occupy Central, strode on the stage set up at Tamar and said the city had officially entered an “era of civil disobedience”. “I know many people are here out of frustration. But we should not be. Why? It’s because we see hope,” Tai told the crowd, wearing a black T-shirt and yellow ribbon like his fellow protesters. “We see injustice in society ... and we must voice out this injustice.” He did not specify when the group would stage its sit-in, fearing that police would arrest organisers for taking illegal actions. But he urged the crowd to await details in the next week or two.  Democratic Party founding chairman Martin Lee Chu-ming SC, said: “They are moving the goal posts again. Beijing can now select the candidates – puppets of course … but what’s the difference between a rotten orange, rotten apple and a rotten banana?”  The protest was peaceful and there were no arrests. Police estimated the turnout at 2,640, while Tai put the number at 5,000. “Even though the decision is unjust and undemocratic [it shows] that many people are willing to fight for democracy and for the ability to decide their own fates,” Tai said in an interview after the rally. The crowd included many elderly residents. Ho Yim-hung, 80, vowed to join Occupy Central even if it meant risking arrest. “The central government is a liar,” Ho said angrily. “It says people who join Occupy are violent, but in fact it is violent itself.”   After the rally, Scholarism members marched to the Grand Hyatt Hotel in Wan Chai where participants said they planned to confront Li Fei , chairman of the Basic Law Committee, who will attend a forum on the reform decision today.       "
201409050040085 	明报 	A06| 港闻  	市民发动停玩中秋维园「悔改」 	"          荧光棒内充满荧光剂及玻璃碎无法回收，绿色力量早前调查就发现，每个家庭中秋后平均丢弃42.5 支荧光棒。有关注环境的巿民在社交网站设群组「结束一桶专弃」，发起「Fight 低荧光棒」行动，呼吁市民不再玩荧光棒，又于中秋当日在维园收集萤光棒，及举行「悔改」仪式。 发起人之一冯诗丽于环保团体工作，早前与5 名友人在facebook发起「结束一桶专弃」专页，先于今年7 月1 日民阵游行组织回收行动，召集百多名义工沿路设置废纸、铝罐及胶樽回收袋。在8 月17 日反占中，冯与友人参与清理垃圾。 内有玻璃碎无法回收 冯表示，留意到中秋常用的荧光棒用完即弃十分不环保，曾尝试回收，剪开荧光棒洗净内里的溶液，但因太多玻璃碎令胶外壳无法回收。 群组遂于日前发起「Fight 低荧光棒」行动，呼吁大家上载「我唔再玩荧光棒」的「扭耳仔」照片，又呼吁市民在中秋节晚上到维园收集荧光棒，砌成「月亮」形状后，举行悔改仪式，并希望市民购买可重用的纸制或电动灯笼。 记者昨到观塘及旺角的文具及玩具店观察，发现有售不同款式的「应节」荧光棒，由5 元至20元不等，若有卡通图案可卖至35元一包（3 支）。 旺角一间文具店的负责人廖先生称，中秋节的荧光棒销量较平日多数倍， 家长对于环保或安全， 一般采取「一日半日无所谓」的心态， 小孩多喜欢可弯曲、形状多变的如环形、心形、眼镜形等款式。     "
201409015325647 	南华早报 	BIZ16| BIZ| Mr. Shangkong| By George Chen  	Rumbling PLA vehicles set minds rolling 	"          Moving armoured carriers on the streets of HK could have sent wrong signal to the people If there is one issue sure to make the business community nervous about the future of Hong Kong, it is the prospect of the leaders in Beijing miscalculating the political situation in the city. This looms as a larger concern for business figures than the direct impact of the pro-democracy Occupy Central movement. Against this backdrop, it came as a surprise to many when at least four People’s Liberation Army armoured personnel carriers – with guns mounted on turrets – were seen moving through the busy streets of Jordan and Yau Ma Tei on Thursday, according to media reports. Videos and pictures of the PLA vehicles spread rapidly on the internet, prompting concern and speculation across the region, including from analysts and media in Singapore and Taiwan. Our pro-Beijing friends may try to counter that such PLA vehicle movements should be considered uneventful, in the realm of basic transport matters for the military. But let’s not forget the timing: Hongkongers saw those armoured vehicles on the streets just days before Beijing’s announcement of landmark electoral reform for universal suffrage in the 2017 chief executive election. Just what signal is Beijing sending to Hong Kong’s seven million residents? Here’s my advice to Beijing: the role of PLA in Hong Kong should be strictly limited to national defence. It was completely unnecessary to move armoured vehicles around the city at such a politically sensitive time. We all know that such an action can be easily misinterpreted by different stakeholders in the city, including the general public and business community. The political situation in Hong Kong is already so complicated that it is testing many top scholars and senior diplomats. With the scenes of the armoured vehicles on the city’s streets, the risks that both the leaders in Beijing and pro-democracy activists in Hong Kong may miscalculate each side’s intentions are growing. As for Occupy Central, some business leaders in the city apparently are not taking the threat too seriously. “There is always something political going on,” said Robert Partridge, an Asia-Pacific private equity leader at EY – one of the Big Four global accounting firms – at the South China Morning Post’s Redefining Hong Kong debate on Friday. “Business always goes on. Is it changing the course of Hong Kong? No,” said the long-time resident. The Occupy Central movement is certainly not a desirable situation and it will be a lose-lose outcome for Beijing and Hong Kong if things get out of hand. At such a sensitive time, let’s at least keep the door open for communications – and please, avoid miscalculations. george.chen@scmp.com George Chen is the financial editor and a columnist at the Post. Mr. Shangkong appears every Monday in print and online. Follow @george_chen on Twitter or visit facebook.com/mrshangkong      "
201409135304507 	大公报 	A08,A09| 要闻  	两地青年建紧密交流平台 	"          【大公报记者何德花福州十二日电】十二日举行的「闽港合作共圆中国梦」论坛上，在现场九百多人共同见证下，新界青年联会主席陈恒镔与共青团福建省委副书记兰明尚代表两地青年组织，共同签署了「共筑中国梦」合作协定。双方约定建立定期互访机制，协助闽籍在港侨生，推动两地青年企业家交流合作等方面进行合作。两地青年领袖均表示，未来将帮助两地青年互访、实习、创业，希望通过交流活动，正面帮助青年认识国家，两地青年们共同筑梦、并携手圆梦。 陈恒镔在「闽港合作共圆中国梦」论坛上发表演讲。他说，一次去新加坡的经历让他知道香港人对国家的认识非常有限，尤其是年轻人。有调查数据显示，香港有一半年轻人从来没有到过内地。陈恒镔不认识就没有沟通，不沟通就不理解，不理解就不懂尊重。 事实上，历史原因造成香港对国家认识不足，数百年殖民教育之下，香港青年对国家认识非常有限。陈恒镔说，直到1997年，他学生生涯里，书本、老师都很少说「国家」。和自己一样的年轻人关注的人生目标很简单，就是「房子、车子、妻子、孩子」四子计划。香港回归之后，通过到内地交流，才知道自己不再只是困在香港那1700平方公里的小小地方，而是有960万平方公里地盘可以发展。 了解「一国两制」是使命 近年来香港的政治争议，也不少来自对「一国两制」的认识不深，有些人故意歪曲事实，懵懂的年轻人竟然也相信。陈恒镔说，有一句顺口溜：跟着苍蝇会找到厕所，跟着蜜蜂会找到花朵，跟着反对派会找到牢房。我们要让香港的年轻人找到美丽的花朵，不要让「占中」有机会在香港进行。 陈恒镔认为增强香港年轻一代对祖国的认识，使香港新一代建立民族感，对国家忠诚。深刻了解「一国两制」就是这一代青年的使命。来到福建，加强闽港合作，让港人认识「一国两制」和祖国的情况，促进两地广泛合作。陈恒镔用《青年人中国心》的一句歌词来表达他爱国爱港情怀：你披北国雪，我踏南海浪，神州处处是家乡。他希望两岸青年人能够同台同心唱出这首歌。中港两地同是一家，不分你我，中国梦应该是全国青年共同追寻的梦想。在国家发展的大好时期共同努力，为中华民族伟大复兴再创高峰。 兰明尚在论坛上深情回忆香港回归当日的情景。他说当时自己还是一名大学二年级的学生，在1997年6月30日，全校同学看到鲜艳的五星红旗在香港冉冉升起的时候，全场欢呼，热泪盈眶，至今历历在目。他深深为香港各界浓浓爱国爱港之情，拥护「一国两制」，支持香港、国家稳定繁荣作出特殊贡献而感到由衷的钦佩。 组织优秀学生赴港交流 兰明尚引用「问渠那得清如许，为有源头活水来」诗句指出，青年是国家的未来。福建青年团体加强与香港各青年团体的交流，积极拓展空间和平台，实施香港与福建青年面对面的交流。福建青年先后深入6所香港大学和16个青少年社团，与3500名香港青年学子面对面的交流。接受81名香港大学生来闽实习，组织优秀青少年学生赴港参加交流活动，福建青联也吸纳了53名香港青年，这些项目和活动为闽港两地的青年搭建了紧密交流的平台，为闽港两地的经贸、科技、文化等发挥积极的作用。    "
201409070050041 	文汇报 	A13| 香港新闻  	新界贺国庆启动闽「筑梦之旅」梁振英张晓明颁团旗题词 预祝专列团圆满成功 	"          香港文汇报讯（记者 黄晨）为庆祝中华人民共和国成立65周年，增进闽港两地交流合作，新界各界庆委会定于9月11日至9月13日，组织为期3天的「筑梦之旅 闽港携手创未来─新界各界贺国庆65周年福建专列团」，昨日举行启动礼，近1,000人出席。特区行政长官梁振英、中联办主任张晓明等主持启动礼。梁振英、张晓明为列车团颁授团旗及题词祝贺，预祝专列团圆满成功。全场团员身穿整齐团服、吹起哨子，场面欢腾。 梁爱诗刘林刘皇发张学明等同启动 「筑梦之旅 闽港携手创未来─新界各界贺国庆65周年福建专列团」昨日在新界乡议局举行启动礼，梁振英、张晓明，香港基本法委员会副主任梁爱诗、中联办新界工作部部长刘林，与新界各界庆委会主席团主席刘皇发，执行主席张学明，港区全国人大代表、香港工商总会会长、专列团团长王庭聪，常务副主席梁志祥、陈勇共同主持启动礼。 王庭聪：见证祖国非凡成就 王庭聪在启动礼上致辞时指，为祝贺国庆65周年，新界各界举办了各类庆祝活动。作为其中的重头戏，专列团汇集了新界乡议局、新界10大爱国爱港社团，以及新界主要商界、同乡会、宗亲会、慈善社团、宗教团体等各地区、社团领袖共650人，参加「筑梦之旅 闽港携手创未来-新界各界贺国庆65周年福建专列团」大型交流考察活动。通过福建之行，见证祖国近10年来的非凡成就，在经济上、社会上的高速发展。 王庭聪指，发展经济离不开稳定的营商环境，以及有商有量的社会气氛。近年经济不断上扬的福建，就是很好的例子。作为全国经济发展最快的省份之一，福建2013年GDP排名为全国第十一。他期望各团员珍惜是次机会，主动了解福建，增强两地合作交流，让闽港共同开创未来，为实现「中国梦」而努力。 他继续表达支持特区政府依法施政，以及坚决拥护「一国两制」和香港基本法的决心。对于全国人大常委会刚刚就香港普选特首问题作出了决定，他认为此决定遵照基本法，以循序渐进方式，实现几百万香港人一人一票选特首的「普选梦」。 他重申，反对一切以违法、暴力手段来胁迫中央的行为。「早前百几万人参与的『保普选 反占中』签名行动，以及25万人齐上街的『8．17和平普选大游行』，足以反映我们才是香港大多数的声音！我们绝不容许香港的和平稳定被破坏！香港社会各界应放下成见，携手踏上普选路。」 陈勇：访问团规格高代表性强 专列团副团长兼秘书长陈勇介绍，是次访问团是一个领袖团，规格高、代表性强，集中了香港新界地区乃至全港都有影响力的政团、社团精英，成员包括特区政府行政会议成员、立法会议员、港区全国人大代表、全国政协委员、社团领袖、区议会主席、区议员及商界人士，乡事会负责人等。 林武任荣誉顾问 中联办副主任林武将担任访问团荣誉顾问，并随团参与主要活动。陈勇续说，香港和福建在实现祖国统一大业和实现中华民族伟大复兴「中国梦」的宏伟蓝图中，都居于特殊而重要的位置，深化两地交流合作，保持香港长期繁荣稳定，彰显「一国两制」的成功实践，对最终实现祖国统一大业的国家战略，具有重大而深远的意义。为此，访问团在闽期间，将举办「闽港合作 共圆中国梦」论坛，增进两地交流合作与情谊。 谭耀宗吴良好吴换炎等出席 出席启动礼的还包括：专列团荣誉团长谭耀宗、吴良好、梁志祥、吴换炎，专列团常务副团长江达可、刘业强、董吴玲玲、廖榕就、张兴来、林平基、吴文侯、黄敏利、周厚立、纪海鹏、梁凤辉等。    "
201409025304840 	大公报 	B13| 教育  	中西区开学日交通畅顺 	"          【大公报讯】记者毛依文报道： 「占中」昨日早晨并未发生，中西区开学大致顺畅。半山圣保罗男女中学及圣若瑟书院均延后上堂时间，以应对开课第一日可能出现的交通拥塞情况。运输署表示，公共运输服务基本上能满足开学日需求。 上堂时间延后一小时 大公报记者现场观察所见，中西区昨天上午交通基本畅顺。该区学生首日开学未受太大影响。位于坚尼地道的圣若瑟书院昨日特意将上堂时间调整至九点，较平时押后近一个小时，仍有学生在接近八点时陆续到校。 中西区另一名校圣保罗男女中学更延迟至九时半打钟，约五十名搭乘12A城巴的学生迟到。就读中四的尹同学称，12A班次较疏且为单层巴士，可载乘客不多，因此迟到。问及占中可能影响交通，他表示会继续上学，将预留更多时间以免迟到。 运输署派员实地监察 昨日，运输署紧急事故交通协调中心自上午六时三十分起，监察各区交通及公共运输服务情况，亦派员到各主要公共交通接驳点和学校区实地监察，各主要干道及隧道未出现大挤塞，港铁及巴士等服务亦大致正常。 总运输主任严启龙提醒学生，预留充裕的交通时间往返学校，尤其家住离岛区或就读离岛区学校的学生应尽早了解清楚要乘搭的渡轮航线的班次、船种及航程时间。由于学校区域交通可能较繁忙，驾驶人士应尽量避免驶经这些区域。     "
201409160040001 	明报 	A12| 港闻  	叶刘：王光亚称曾私下接触泛民 引述指未来数月打民意战 	"          【明报专讯】新民党及工联会正访问北京，其中新民党一行40 多人昨日与港澳办主任王光亚会面，新民党主席叶刘淑仪会后引述，王光亚指曾与个别民主派议员私下接触，明白民主派需要出路，希望他们能回到正轨，按《基本法》做事，并强调中央从来没有指全部民主派议员不爱国爱港。与会者又引述王光亚指出，未来几个月要打民意战，相信如民调倾向支持通过政改，会对泛民构成压力。 公民党党魁梁家杰和民协冯检基都说，从没与王光亚私下接触，梁家杰批评王光亚是搞分化。 新民党工联会访京 叶太会后指出，与王光亚讨论政改及占中问题，她说该党表明对人大决定表示支持和理解，王光亚称中央坚定不移希望见到2017 年普选特首，至于政改方案能否通过，则要视乎民意。叶太又说，占中或罢课不能令中央改变立场，呼吁年轻人勿随便参与罢课，又说泛民杯葛第二阶段政改谘询很消极亦无建设性。 新民党：提出放宽选举细节 新民党副主席田北辰表示，王光亚期望香港能有多些讲真话的政治家，能为香港长远发展及利益着想，不是只为选票。他说，与王光亚会面时有提及传媒在人大决定后所作的民调，指半数受访者支持政改「袋住先」。田引述王光亚指出，未来数月要打民意战，认为如民意差距拉远，更高比例的人支持政改，便会对泛民议员带来压力。 田向王光亚提出，人大常委落闸后，希望能在选举安排的细节上放宽，如提名特首虽然要提委会「过半数」，但希望能以「暗票」方式提名，因公开提名，给予人操控性强的印象。 梁家杰斥分化 梁家杰说从没与王光亚私下接触，亦没听闻公民党其他议员有，他形容王光亚指与个别泛民接触是搞分化，又强调泛民一直行在正轨，离开《基本法》的是中央，如说提委会需集体意志等，都并无在《基本法》出现，反指中央应回归正轨，体谅港人想法。 民协冯检基说从没与王光亚私下接触，但透露人大决定落闸后，曾有中间人与他接触，了解他是否「收货」，但他强调所有民主派都会否决方案。    "
201409105301316 	信报财经新闻 	B03| 投资者日记| 方如玉帅| By 方卓如  	总有地心吸力 	"          苏格兰公投，究竟要独立与否。外人睇起嚟，会觉得公投嘥时间，得个北海油田，唔通可以食过世？无英国照住，苏格兰自己点生存？ 但系而家独统两派势均力敌，假设苏格兰人清楚自己处境的程度不比外人少，即是有一半人宁愿面对未知的未来，甚至捱苦，都想脱离英国。独统是两个毫不含糊的概念，唔会有人企喺中间，非黑即白。 支持独立的人，唔会明白反对者点谂；反之亦然。非黑即白的世界，自己企喺黑或白一边，唔会理解对家。讲撕裂，苏格兰就真系撕裂，结果系点，都有一半人唔开心。 赚够后「慢慢搣」 香港式撕裂，是人为结果。有普选冇普选，中间有一大片人无所谓；占中反占中，中间有大把人唔care；罢课唔罢课，更加唔会影响绝大部分人生活。而家有人就系要迫香港人归边，将中间的人赶绝。反占中你要游行，唔罢课你要举报。撕裂对边个人最有好处我唔知，但明显有人觉得香港唔静得，罢课一星期本身就会无人理，但举报热线就会引人出手打。蜜蜂窦无人搞就相安无事，系咁用棍撩就永无宁日。香港式撕裂唔系苏格兰独唔独立流在血液内的根本问题，而系有人借题发挥撩交打引发大家睇唔过眼。至于点解有人喜欢撩交打？问佢先知。 乜嘢系千古不变嘅永恒定律？梗系地心吸力，由地球出现开始就从未变过。股价当然受制于地心吸力，一只股票值几钱，从来唔会一步到位，然后停低唔郁，总系好似开船一样，开过了头、慢慢停下来、倒后、又走过龙，如是者在目标前前后后。而家股票升得咁开心，总有一日跌番落嚟。可以做啲乜？梗系而家赚够然后跌番落嚟之后慢慢搣。 方卓如    "
201409090050062 	文汇报 	A27| 采风| 思旋天地| By 思旋  	中秋 	"          时间过得真快，一年一度的中秋佳节转眼已到，因为纸扎灯笼的传统手艺日渐失传，街上售卖传统灯笼纸扎铺亦愈来愈式微。中秋佳节今年彩灯继续有，康文署分别在维多利亚公园、荃湾沙咀道游乐场和大埔海滨公园举行中秋彩灯会，为市民提供一家大细中秋好去处。每年香港的中秋公众假期都不在农历八月十五正日而在翌日，十五晚大家合家团圆吃晚饭，然后出外观灯赏月，十分热闹，如果第二日要早起上班，自然大煞风景。现在中秋翌日有假放，明天晚点起床也不妨。闻说今年中秋月亮最圆不是在八月十五晚上，而是八月十六上午九时，所以有句俗语说「十六的月亮比十五圆」。 停止了七个月供港的内地活鸡终于在中秋恢复供应，我们又有活鸡过节，是件开心事。至于今年的中秋月饼似乎没什么特色，没太多新花款，或者现今市民的口味改变了，传统月饼太甜也太腻，不太受欢迎。不过今年股市的好友不再moon cake（闷极），股市在中秋期间重上二万五千点，成交活跃，特别是电讯股，中移动弱了一整年，现已重上一百元楼上，变回红底股，捧场客总算吐气扬眉。地产股、内房股价亦见上升，反而澳门股令好友大失所望，所以有时投资市场要识走位哩。沪港通将于十月份开通，热钱继续流入香港，对沪港通有所期望，但最重要是选对股份，有些细价股大炒特炒，有些则仍未到家乡，所以在股市想搵食是识时者为俊杰，不是人人做得到赚到钱。 九月开课了，莘莘学子和家长都十分紧张迎接新学年来临，务求取得好成绩，但有些人不怀好心为一己之私发动罢课，企图以罢课和占中逼中央对政改有所让步，根本是行不通的。学生听人挑拨是非进行罢课是损人不利己的愚蠢行为，对学生、家长和学校都绝对不是好事。莘莘学子和家长一定要三思。     "
201409265305288 	大公报 	A22| 社团新讯  	河源社总晚宴祝国庆 新会董就职吴惠权蝉联主席 	"          香港河源社团总会庆祝国庆65周年、会庆15周年暨第6届会董会就职典礼联欢晚宴，昨晚假九龙湾国际展贸中心隆重举行，大会筵开90席，逾千名乡亲、家乡领导、社团首长及各界友好出席盛会，全国政协委员吴惠权蝉联主席，他承诺，任期内会与全体同仁携手合作，继承和发扬爱国爱港爱乡的精神，团结更多社会贤达，拓展会务，为香港的繁荣稳定，为实现中国梦再作新贡献。大公报记者冯玥 典礼当日冠盖云集，盛况空前，中联办副主任林武，民政事务局局长曾德成，全国政协常委、香港广东社团总会主席陈永棋，河源市委副书记兼市长彭建文，广东省委统战部常务副部长蒋乐仪，立法会议员谭耀宗，新界乡议局主席刘皇发，全国政协委员、香港中华总商会会长杨钊，全国政协委员、香港客属总会主席梁亮胜，中央统战部三局巡视员李新乐、外交部驻港特派员公署领事部副主任胡小兰等共同主礼。 典礼嘉宾云集盛况空前 与会嘉宾还包括中联办社团联络部部长李汝求、新界工作部部长刘林、广东省侨务办公室主任吴锐成，全国政协文史和学习委员会副主席王国强，全国政协委员曾智明、张国荣、林光如，香港各界文化促进会理事长李国强，河源市政协主席龚佐林，以及河源市领导张丽萍、张国权等。 吴惠权主席致辞指，建国65年来，中国人凭借自强不息的精神，经受住种种考验和挑战，国家科技经济突飞猛进，社会民生不断改善，综合国力日益增强，国际竞争力和影响力大幅提升，成就举世瞩目，身为中华儿女亦倍感骄傲和自豪。 他续说，总会自1999年创会至今，在创会会长利焕南等乡贤无私奉献下，从无到有、不断发展壮大，会务成绩斐然。他说，该会现已拥有会员3万多名，属会包括河源市五县一区的同乡会，近年来更吸纳一大批不同界别及年龄阶层的人士入会，尤其是高学历、高素质的80后、90后青年才俊，冀薪火相传，为国为港作育英才。 吴惠权致辞时特别提及政改，指早前进行的「保普选、反占中」大联盟签名及8.17大游行活动，汇聚正能量，充分反映了香港社会和平普选的主流民意。他说，总会将继续高举爱国爱港的旗帜，拥护人大有关香港普选的决定，支持特区政府依法施政，坚决反对以极端行为破坏香港繁荣稳定，盼各界在基本法和有关决定的框架上，携手实现2017年普选行政长官。 主礼嘉宾曾德成、刘林、彭建文应邀致辞，均肯定并赞扬该会多年来团结莅港河源乡亲，发扬客家人刻苦耐劳的精神，积极参与香港社会事务，落力维护香港繁荣稳定，同时饮水思源不忘报效国家、建设家乡，贡献良多。他们期望新一届会董会在吴惠权带领下，会务发展百尺竿头，再创佳绩。 曾德成吁凝共识挺普选 曾德成指出，香港政制发展已到达关键时期，呼吁社会各界凝聚共识，依法落实普选。刘林则勉励该会继续发扬爱国爱港爱乡的家国情怀，支持国家发展、家乡建设，为构建和谐共荣的香港再作贡献。彭建文致辞时感谢总会和在港河源乡亲对家乡建设的关心支持，希望总会继续支持家乡河源社会发展，为加强两地的经贸合作，积极发挥桥梁作用。 总会执行主席何志强致谢辞，常务副主席邬润辉致祝酒辞，全场把盏同庆，气氛热烈。该会第六届会董包括创会会长利焕南、首席会长简松年，主席吴惠权、执行主席何志强、常务副主席邬润辉，副主席叶小帆、罗济全、简汝谦、黄敬、郭建生、黎国光、彭火先、张宇明、陈智健、马超环、黄少华、张锦兴、郑伦光、邓振强、吴永东，秘书长陈智健（兼）。    "
201409025303865 	新报 	R02| 香港马经| 沙场禁军| By 林冲  	梁振英继续避席唔入场 特首杯宜易名司长杯 	"          昨日正式踏入九月，意味唞暑期即将完结，今季于9月14日开锣，不少仓口已经拜神开工。马迷亦是时候做好准备，迎接新一季的来临。快活谷马场仍未竣工，要等至十月中方有谷中赛事，夜马短期内仍于沙田举行。 适逢上季日夜赛事三T多宝皆有累积，开锣日三T三千万多宝，夜马首战亦有两千万，加上马迷们饿马已久，预期投注额将会相当可观。开锣日入场马迷亦可获赠赛事月历，月历以马会130周年为主题，观其印刷精美，总比送来送去都是发财笔锁匙扣和鸭嘴帽为好。至于抽奖卡的24K金马，将这运气省回直接赢马会钱比较好。 马会宣传特首杯，「香港特区行政长官杯势成焦点」这句妙，焦点在于梁振英继续避开人群闭门家中坐，又派好打得的林郑月娥主持开锣兼颁奖便算数。人大落闸占中在即，相信这个敏感时刻，他亦不会胡乱出现公众人前，不过我就建议马会，鉴于梁振英习惯避开人民，已连年避席特首杯，令此杯顿失意义，为免触犯商品说明条例，应将「香港特区行政长官杯」易名为「香港特区政务司司长杯」，以正视听。     "
201409120050082 	文汇报 	A10| 香港新闻| 来论| By 黎子珍  	反对派为何反对一人一票的特首普选？ 	"          自称「民主派」的反对派平日里将「争取普选」的口号高唱入云，但人大决定「开闸」放开一人一票的特首普选，反对派却公开声称杯葛下一轮政改谘询，并会在特区政府提交普选方案时投下反对票否决普选。反对派「叶公好龙」背后的玄机是什么？一是反对派不希望普选产生的特首选票比反对派议员多，民意基础更大，更有利管治；二是落实普选后，反对派丧失了所谓「争取普选」的抗争理由；三是按照基本法和人大决定落实普选，排除对抗中央的人当选特首，反对派失去夺取管治权的目标。然而，否决普选是激进反对派目标，但对反对派中的温和力量却没有好处。是与激进派捆绑否决普选，成为扼杀普选的历史罪人，受到期待普选的中间温和选民的惩罚，还是给普选放行，在普选的各个环节以不同方式参与，对谁能当选特首人选发挥影响力，何去何从？反对派中的温和力量应该作出理性务实的选择。 反对派自称「民主派」，口口声声要求普选，其实，他们对民主普选不过是「叶公好龙」，表面上爱好，实际上害怕。反对派「叶公好龙」背后的玄机是什么？ 反对派所谓「选票优势」不再 第一，反对派不打自招地承认，普选产生的特首的选票比任何立法会内的议员都高，立法会中的反对派议员再不能挟所谓民意来阻碍和打击普选产生的特首依法施政。「占中」发起人戴耀廷9月10日在反对派喉舌《苹果日报》撰文承认，只要特首是经一人一票选举产生，他就要向全港市民问责，就可以普选之名去施政，而普选产生的特首的选票比任何立法会内的议员都高，立法会中的「泛民主派」未必能顶得住这位普选特首。 戴耀廷泄露了反对派反对特首普选的天机。过去，反对派议员动辄攻击特首只是1200人选举委员会「小圈子」选举产生的，自诩自己得到的选票比特首多，因此比特首有更多的民意授权和认受性云云。他们这样说，虽然是蓄意抹杀有广泛代表性的选举委员会选举产生的特首有广泛的民意授权和认受性，但却有一定的欺骗性。一人一票普选产生的特首，选票比任何立法会内的议员都高，反对派再不能挟所谓的「选票优势」去阻碍和打击特首依法施政。，戴耀廷泄露反对派反对特首普选的这一天机，将反对派阴暗自私的面目暴露无遗。 反对派抗争幌子不易再骗人 第二，反对派自称为「民主派」，将「争取普选」作为抢占道德高地、捞取政治资本和进行政治抗争的幌子，一旦普选实现，他们就会顿失道德高地，其政治抗争的幌子也就不易迷惑人。 围绕普选问题的争论，是一个困扰香港近三十年的重大政治问题。反对派将「争取普选」的口号高唱入云，首先是为抢占道德高地和捞取政治资本。对此，反对派阵营中的一位评论员王岸然早就点破：「泛民」争取普选「所做的激进姿态，主要还是做给支持者看，企硬高的目标，就可以抢占道德高地，为将来的『成功争取』预定更大的光环而已。」（2010年2月17日《信报》）其次，反对派将「争取普选」作为进行政治抗争的幌子，无论是2010年的「五区公投」还是现在的「占领中环」，无论是每年的「七一游行」还是大大小小数不清的街头运动，甚至反自由行、反高铁、反新界东北发展、反港珠澳大桥、反两地经济合作、反简体字，都打出「争取普选」的幌子，「争取普选」成了反对派政治抗争振振有词的「利器」。一旦普选实现，反对派政治抗争的幌子就再也不会像过去那样容易迷惑人。 对抗中央的人不能担任特首 第三，基本法和人大决定规范下的普选表明，对抗中央的人不能担任特首，这使反对派夺取香港管治权的图谋破产。1987年4月16日，邓小平在会见香港基本法起草委员会委员时尖锐提出：普选就一定能选出爱祖国、爱香港的人来吗？为了回答和解决邓小平提出的这一问题，基本法起草委员会经过反覆讨论研究，设计了提名委员会来履行确保爱国爱港者担任特首、将反中乱港者拒之于特首大门之外的神圣职责。基本法规定要由一个有广泛代表性的提名委员会来提名行政长官候选人，就是要确保这个提名委员会提出的候选人是爱国爱港的、中央能够信任的。人大决定全面维护了基本法规定的提名委员会提名制度，这使反对派企图让对抗中央的人成为特首候选人，以夺取香港管治权的图谋破产。这也是反对派反对按照基本法和人大决定落实一人一票普选特首的重要原因。 普选对反对派中的温和力量有利 但是，普选对反对派中的温和力量有利。因为，支持普选的中间温和选民亦是温和反对派重要的选民基础。在特区政府提交的政改报告中，支持普选是「普遍看法」、「主流意见」。在支持普选的市民里面，有不少是反对派温和力量的支持者。反对派中的温和力量如果与激进派捆绑否决普选，不仅将会成为扼杀普选的历史罪人，而且会受到期待普选的中间温和选民的惩罚；反之，如果支持普选，给普选方案放行，反对派中的温和力量在普选的各个环节都可以有不同方式的参与，甚至在普选环节对谁能当选特首人选产生重要影响。何去何从？反对派中的温和力量应该作出理性务实的选择。    "
201409020050174 	文汇报 	A21| 政情与评论| 廿四味| By 卓伟  	《苹果》「拉倒政改有利论」荒谬绝伦 	"          壹传媒老板兼反对派金主黎智英，已经明确表态会参与「占中」，并且在报章上指令所有反对派议员必须捆绑否决政改方案。所以，近日一众反对派人士立即争相表现，斗喊得声嘶力竭，要表现得七情上面，否则下一期的黑金随时大打折扣，甚至没有着落。 不过，要反对派否决政改也不是一件容易的事。2017年500多万选民就可以拥有选举特首的一票，有票，点解唔要？有得拣，点解唔拣？这是反对派必须向全港市民交代的问题。于是，作为反对派心战室的《苹果日报》，昨日立即刊出了一篇名为「2005『企硬』换来时间表　2010『袋住先』中伏」的「怪论」，鼓吹所谓「拉倒政改有利论」，为反对派提供否决政改的「标准答案」。可惜这个答案却是颠倒是非、荒谬绝伦。反对派如果照这样的答案四处宣传，说明他们只是一群没有个人思想的扯线公仔而已。 这篇文章故意扭曲了逻辑学上的「因果律」，指2005年反对派捆绑否决政改，结果得到了普选时间表；相反2010年民主党支持政改方案，却令「北京对港民主越收越紧」。言下之意，就是反对派现时否决政改，将会如2005年般得到更大的民主云云，这种谬论令人失笑。所谓否决政改得到时间表，不过是故意将两者视作因果关系。但事实是，人大的决定为本港普选制定时间表，主要反映中央推动香港普选的决心，与反对派否决政改根本没有因果关系，更不是因为否决政改而得来的。难道说反对派在2005年支持了政改，时间表就不会出现？香港就没有普选？这样的逻辑反对派都敢说出口？ 如果反对派要紧随黎智英的指令，将政改否决，结果只有一个，就是本港政制发展停顿5年甚至更长，香港社会将失去宝贵的发展机遇，全港市民都是输家，何来甚么好处？正如全国人大常委会副秘书长李飞所言：「如果有人说，2017年不实现普选，2022年还可以重新来过，那么我想说的是，香港可能因此而错失的发展机遇是不可能重新来过的。」《苹果》的「拉倒有利论」如果不是一厢情愿的妄想，就是别有用心的去误导市民。 现在的形势很清楚，反对派要不否决政改，要不支持一人一票选特首，当中没有灰色地带，责任也是无从推卸的。如果他们否决了政改，就是扼杀香港普选的罪人，到时候民意一铺清袋，失去利用价值，难道黎智英还会继续「豢养」他们吗？    "
201409230290248 	成报 	A10| 众议院| 精篇分享| By 流星  	痛心 	"          近日，社会上讨论得最多，媒体报道得最多的，莫过于一个话题——占中，事件已持续了一段时间，随着人大的关于特首选举的办法出台后，各党各派，个人纷纷表态，支持的，反对的，各自表达立场，一时间在社会上闹得沸沸扬扬。 我不禁问，和平占中，可行吗？你今天占领中环，明天可以占领尖沙咀，为求达到某些政治目的，你可以去占领弥敦道，可行吗？倘若有一天一些不法分子同样是手无寸铁的以和平的方式占领银行门口、金铺，从而达到他的目的，法律会制裁吗？很清楚，中央政府是不能容忍的，理由很简单，倘若占领中环，中央采取容忍态度，就必然会向社会作出了一个错误的信息，引发更大的问题，最终结果会导致情况失控，不可收复。 回顾过去，中国人是苦难的民族，从满清开始，甲午战争，北洋水师大败，到后来八国联军入侵北京，直捣皇宫，焚烧抢掠，二战爆发，历经无数苦难，被欺凌、侵略、屠杀、国共内战，最后由共产党掌权，新中国成立，这过程，是用多少鲜血、汗水换来的，到现在，由新中国成立，短短几十年，由过去的苦难民族变成现在在世界舞台举足轻重，军事、经济发展一日千里，中国再不是过去的东亚病夫，而是今天的军事经济强国，再无别国胆敢入侵，中国人可以享受前人种下的成果，过着繁荣安定的日子。今天的中国是一位巨人，是一位打不死，炸不开的巨人，然而，他敌不过病毒入侵， 一种发自体内的病痛—— 内乱，他——是会倒下的。一直以来，共和国的国歌，其中一段「中华民族到了最危险的时候」，一直都不曾更改，相信永远也不会更改，为的，就是让我们时刻警醒自己不可以松懈，时刻警醒国民防范外敌入侵。 从过去的历史形势，中央清楚知道，只有稳定，国民的生命财产才得以保障，国家的领土主权才得以保存，共和国的繁荣与稳定才可世代延续。 香港，由过去的英国殖民地回归祖国，中央政府实行一国两制，保障港人可以马照跑、舞照跳、高度自治，保障港人生活繁荣、安定，由1997年回归以来，我们可曾想起，国家对我们作出的支持，可曾记得于97年的一场金融风暴，香港货币、股票市场被追击，香港为抗击市场炒家，动用外汇基金购买股市及期货，当时中央便开腔，向市场保证香港一旦资金不足，中央政府，作为强大后盾，会动用过万亿储备支持香港政府，后来金融风暴总算过去，一直以来中央为保障民生，向港输入东江水，不要忘记，中国国内每年有多少地方仍在旱灾、缺水？为何就香港人优先呢？怕你香港经济转型，实施自由行，港股直通车，发展港珠澳大桥，贯通经济动脉，这种种，在在看出中央的一片苦心，我相信今后只要香港提出，在保障香港繁荣稳定的前提下，中央政府必定大力支持的。抚心自问，回归以来，中央政府有没有做过些损害香港利益的事，找不到，相反过来香港又为中央作出过甚么贡献，如果你回答不到，请告诉我，何解今天香港要变成这样？如果，要把中央比喻为父母，香港要比喻为孩子，那么你们是多么的让人痛心啊！每件事都依你，每个政策都为你好为你着想，反过来你却刁难父母，要说不满的，妒忌的应首先是国内城市，大家都是亲生儿子，为何你香港就特别优待。 要香港落实真普选，可以有很多可行方法，只要我们遁序渐进，一步一步的，最终会实现，不必急于一时，难道占中就是出路？占中，就只会是三输局面，首先是占中人士，情况是可预期的，然后到了港人﹐倘若中央政府出手干预，无可避免的港人对中央产生负面情绪，不信任中央政府，而中央政府在过去的努力会白费，港人与中央政府之间必然会出现不可弥补的芥蒂，这时候，你认为最乐意见到的会是哪一方？新疆？西藏？抑或中国周边国家，日本、越南、菲律宾？以致西方国家？事情可以闹得很大，结果很难预测，但有件事可以预见的，就是中央断不会给予外界错误的认为这样做会成功，否则人人效法，甚么独立主义就会抬头，独立主义成功，则意味着国防会失败，国防的失败则会直接影响领土主权完整性。同胞们为了祖国山河，领土完整，为了繁荣稳定，退一步，让我们中央腾出双手继续更能有效的捍卫领土主权。 我们判断是非，不单只要顾全大局，还须要顾全局，以宏观的思维看世界，不能以一己之私，而不顾国家利益，常言道，中国好，香港好，这不是骗人的，中国国内政局有变，香港有好处吗？我们永远不要忘记，有国，才有家。 我不会要求你支持中央，但起码可以配合吧！同学们，未来是属于你们的，好好念书，装备自己，学道理，长知识，将来服务香港，报效祖国。我完全同意，占中人士、学生，绝大部分都是爱国的，但千万不要用错方法。 广大同胞、学界朋友、工商界人士、法律界人士、学者们无论你们爱国不爱国，我们都有着共同点，我们是中国人，生于此地，为着我们的自由，捍卫我们来之不易的安定繁荣，女士们、先生们，让我们一起再三反思、讨论，我们应否占中，应否罢课，应否亲手放弃那来之不易的家与国。 作者：流星    "
201409205310315 	中国日报香港版 	P01| Front Page| headline| By Joseph Li  	Zhang outlines 3 tasks for HK 	"          By Joseph Li in Hong Kongjoseph@chinadailyhk.com   National People’s Congress Standing Committee (NPCSC) Chairman Zhang Dejiang urged all sections of Hong Kong to work together to implement universal suffrage in 2017.   Zhang made the remarks while meeting a delegation of Hong Kong’s New People’s Party (NPP) on Friday morning.    Zhang, who earlier this week met members of the Hong Kong Federation of Trade Unions, said at a media photo-call session that Hong Kong faces three important tasks in future — progress in democracy, economic development and the improvement of people’s livelihood.   “First, I hope Hong Kong will take the critical step forward to realize the goal of universal suffrage in choosing the Chief Executive by ‘one man, one vote’ in 2017 in a gradual, orderly and rational manner,” he told the delegation.   He stressed that Hong Kong must seize opportunities and make the best use of its advantages to ensure the sustained development of its economy.   Zhang also said the city should aim to improve people’s livelihoods, let people live and work in a good environment and maintain the prosperity and stability of Hong Kong.   After the meeting, NPP Chairwoman Regina Ip Lau Suk-yee revealed that considerable time was spent discussing the “Occupy Central” rally, which Zhang deems illegal.   “The NPCSC is the highest authority in the country. Once it has made a decision, it is impossible to expect it to alter the decision because of radical actions such as ‘Occupy Central’, class boycotts and shaving heads,” she told reporters.   “As Hong Kong is well known for its rule of law, he is very unhappy that some people confront the decision made by the highest authority and do things to oppose the central government,” added Ip.   She said that the central government realizes there is a very wide political spectrum in the opposition camp. Therefore, it will not label every one of them unpatriotic or insist Chief Executive candidates must love the Communist Party of China (CPC).   Michael Tien Puk-sun, deputy chairman of NPP, also quoted Zhang as saying these candidates do not need to love the CPC, but they cannot oppose the Party or try to overthrow the current political system on the mainland.   First, I hope Hong Kong will take the critical step forward to realize the goal of universal suffrage in choosing the Chief Executive by ‘one man, one vote’ in 2017 in a gradual, orderly and rational manner.”Zhang DejiangNPCSC Chairman       "
201409265313320 	香港经济日报 	B05| 投资理财| 股海导航| By 林瑞芬  	半新股畅捷通搭顺风车 	"          　　港股昨又回软，跌0.64%至23768，又逼近100天线。国指跌0.72%至10640，大市成交额高达808亿元，沽压沉重。 　　沪港通10月启动，预期反应热烈，但占中活动如箭在弦，为淡友提供借口。恒指今若未能企24000楼上收市，宜谨慎应对后市。大市乏善足陈，短期底未确认，集中钻研个股投资价值。 畅捷通背景厚 　　新股热，可留意些半新股，如为中国的小微企业软体及服务供应商的畅捷通（01588）。其控股公司用友软件在过去26年，从电算化时代提供部门级财务软体，到资讯化时代提供企业级管理软体，已有往绩可追踪。近年更定位发展「企业互联网」，足见其发展一直没有偏离主业。在移动企业互联网时代下，客户一改传统商业模式，引导其完成O2O管理、DDE资料驱动、C2B客户引领等运行模式的变革，企业互联网必然有市场。而用友于9月15日与微软和IBM分别就公有云服务和大资料分析展开合作，共同打造企业互联网生态链，推进用友云平台转型更有优势。 　　目前畅捷通共推出了四个应用服务：会计家园、易代帐、工作圈和客户管家。其中会计家园和易代帐已经获得了一定的市场认可：会计家园已累计获得60万个人用户；易代帐、工作圈和客户管家，预计今年有15万企业数，预计2015年将达到60万企业数。2012年畅捷通也开始投资云服务业务，旗舰产品为T系列软件产品，分有T1、T3、T6及T+产品面世。其中，T +产品之售价及毛利率最佳，也可配合云应用使用，乃盈利亮点。到2013年，T +产品为集团软件总收入贡献13%。微小企业的软件和IT服务市场进入壁垒仍然存在，包括品牌知名度，良好的声誉，广泛的分销网络，技术能力和长期的业务经验和广泛的客户基础的积累，畅捷通在此确具优势。截至2014年6月30日止六个月，管理费用中有上市费用23.27百万元（人民币．下同），去年同期无相关费用；其他收入及收益净额为26.93百万元，去年同期为32.62百万元；扣除以上两项后，集团的期内核心业务利润为67.11百万元，较去年同期增长44%。 支付业务具亮点 　　此外，集团还开发了支付业务，其持股量75%的子公司畅捷通支付，可提供金融服务，包括银行存款余额查询、POS管理、在线支付、在线经营管理、微小企业贷款。2014年7月，已被授予由中国人民银行（央行）的支付牌照，拥有互联网支付和银行卡收单的权限。到目前为止，畅捷通支付已与30家金融机构合作，在中国包括工行，农行，建行，中行和中国银联。与本地及海外金融机构的合作，则将进一步促进其支付业务和对微小企的客户提供更多的资金支持。 　　按2.17亿已发行股票量及昨收市价15.72元计算，连内资股总市值为34亿港元，而截至今年6月集团是持凈现金，并无有息负债，持现金及等值物约11.7亿元（折合14.6亿港元），现金已占总市值34%，相对充裕的财政，给投资者多一重保障。配合走势，16.3元阻力前营造三角形好淡争持形态，已步近尖端博爆单边，向上突破在望，量度升幅约至18元，止蚀15.2元。    "
201409305313962 	香港经济日报 	D03| 地产新闻| By 梁建国  	林子峰15亿 购领汇3商场 	"          　　投资市况仍旺，领汇（00823）标售5项商场物业，较早前截标，全数售出，涉约17亿元，其中投资者林子峰以15亿元购入上水、将军澳等3商场，他表示占中事件未有影响投资部署。 　　领汇第二轮标售5项商场，接20份标书，领汇宣布，以17.16亿元沽出5项物业，较预先估值的13亿元高出约32%，反映投资者仍颇看好后市。 　　其中3项商场，包括将军澳翠林商场、上水天平商场及屯门兆麟商场，合共约15亿元，投资者林子峰接受本报查询时，证实购入3项物业。对于近日爆发占中事件，或多或少影响投资气氛，他表示未有担心，由于购入的商场属民生区的街坊生意，收入稳定，故不太与近日占中事件有关。 翠林天平将翻新 料涉2亿 　　他指，将为翠林商场及天平商场进行翻新，如更新冷气系统等，料涉约2亿元，而3项物业回报率高达6厘。林子峰伙拍投资者早于领汇半年前首度标售商场时，以约8亿元，购入蓝田、香港仔等3项物业，两次合共以约23亿元入市购领汇商场。 　　另外，牛池湾彩辉邨及牛池湾彩霞邨商铺，则合共以约2亿元成交，分别获两名投资者购入。 企业广场2期全层 7350万交吉 　　另中原（工商铺）工商部营业董事刘重兴表示，九龙湾常悦道3号企业广场二期27楼全层，面积约9,420平方呎，成交价约7,350万元，呎价约7,800元，物业属交吉。    "
201409240010098 	香港商报 	A02| 香江评论| 香港脉搏| By 周奕  	反对派还有什么招数？ 	"          除了「占中」之外，戴耀廷又宣布，他们还有「一波又一波」的抗争行动。到底葫芦里卖什么药？     以群体力量进行非武力抗争的方法不外乎两大类：阵地战与游击战。前者是大规模的集会或者占领某些地方，或者是举行示威游行，显示其民意基础并宣示诉求；而后者则是一种短促的行动，人数不多，突然出现，瞬间消失，叫做「飞行集会」。     飞行集会不讨好     飞行集会曾经出现于：国共第一次内战(内地)、抗日时期(内地和香港)、1967年的反英抗暴(香港)。参加者事先接到秘密通知于某日某时自行到达某地。时届，指挥者默察环境、发出暗号，参加者立即集结，或是游行，或是举行集会，发表讲话、高呼口号、散发传单，在军警到达之前散去，这是一种瞬间爆发的行动，持续的时间不长。     在高压统治下，万马齐喑，飞行集会的作用是发出一响惊雷，向统治者宣示反抗的力量还在，使到民众获知某些政治主张或消息，投射出希望以振奋人心。飞行集会的另一个作用是满足抗争阵营中部分人，这些人不甘心无所作为，要求站出来做一些工作，同时也可以让参加者锻炼胆识。最主要的是发动者认为这样做会产生政治影响力，实效如何？其实很难衡量。不过参加者不幸被捕会被判重刑，即令战前在香港搞飞行集会宣传抗日，港英亦会判囚三五个月，可谓利不大而弊端却很显著。     从今天香港的情况来看，反对派经常举行公开的、合法的活动，其活动经常针对政府仍获批准，他们不存在宣传受到遏制，不须借此「唤起民众」，亦不须借此使民众看到希望，因为反对派的政治主张可以通过各式传媒以至互联网广为传播。倘若他们还要搞飞行集会，唯一的好处(在他们看来)是使特区政府「感到尴尬」。在日治、国民党统治或者英殖民统治的高压之下，突然出现抗争的呼声是会使统治者感到惊愕的。回归后的香港，一年的公众集会和游行高达7529宗(2012年)，「示威之都」早已驰誉国际，突然在街头出现一些集会或游行，民众已见怪不怪，警方亦耳熟能详，所谓「尴尬」是发动者的心理安慰而已。     尤有甚者，过去的飞行集会，参加者若非当场被捕便难以入罪。可今天呢，手机方便得很，遇上那位手痒的仁兄拍摄下来，贴到网上，想不到经过警方的超级电脑搜寻，手到拿来，参加者吃上「非法集结」罪，被捕的可能性甚高。     当然，飞行集会是会堵塞交通，过去，人们会埋怨警方或政府的。可是到了这几年，民众早已看清楚责任谁属，2007年的扎铁工人争取加薪的工潮，扎铁工人一再堵塞交通，于是风向骤变，民众从同情转为给扎铁工人投反对票，而且高达八成。何况当前反对「占中」的声音越来越强，一致认为此举只会影响经济，所以，再搞那些影响民生的非法活动，只会招来民众之唾弃。     没能力发动罢工罢市     那么，反对派会不会发动罢工罢市呢？早前他们曾有这个提法。     首先讲罢市，许多人都知道，反对派在工商业方面(包括中小企)的支持度并不高。罢市是许多商店都关门不营业，这个举措是在某种特定的情况下，工商业者表示极度愤慨的一种表态。商店都关了门，柴米油盐买不到，会影响民生，所以罢市是短暂性的。罢市要讲气势，倘若只有三几间店铺关上门、贴上几幅标语，只能自暴其短。所以，罢市是发动不起来的。     至于罢工，职工盟号称18万，不过要扣除貌合神离的劳联4.2万人，职工盟之实际会员是12.7万人。教协(8.8万会员)名义上隶属职工盟，实际上是独立行动。教协日前声言：会视乎社会的支持度，再决定是否号召教师罢教。这个讲话摆明是一个回避的姿态，因为中学老师投身罢教，除非该校有过半数教师参加，否则其成本是很高的。何况香港的中学教师高达3万人，他们能发动逾万人参加罢教吗？倘若只有千把人，无非是疥癣之患。     职工盟再数下来的大工会是国泰空中服务员工会(5830会员)，这间工会绝少参与香港事务，一贯以来他们只是争取本身职系之维权。到了今天，他们要发动工业行动来进行维权斗争已是相当困难，拙着《香港工运史简编》对此已作过详细的分析，此处不赘，倘若要求国泰空服工会参加政治性的罢工简直是缘木求鱼。     在扣除上述两间大会之后，职工盟手上是3.3万人，不少是服务性行业，而且会员人数不多，在行业或机构中谈不上具号召性地位。倘若要发动罢工，最具震撼性者要数公务员，职工盟属下的公务员工会不多，其中具有实力的是：绘图员、邮政、拯溺员三几间，不过这些工会在机构中均不超过半数。拯溺员工会月中曾以要求提高职系的名义发动过罢工一天，并且扬言可能再发动罢工，此举可以理解为他们是从侧面作出呼应状态，不过若是把调子拔高至政改程度，拯溺员们是否还会跟从，是个难题。     即令这3.3万人都服从号召举行罢工，亦不考虑这次罢工是否具备打击力量，发动者面对现实就头疼了。过去的工人是无产阶级，他们面对横逆，两胁插刀，义无反顾。可今天呢？工人参加罢工，即使不发给原薪，那么发给他们的生活费来个最低标准的8000元吧，每个月就要支付2.5亿元，钱从何来？     由此可见，反对派没有能力发动罢工罢市。虽然他们曾经吹过，那是让外国通讯社发布到国际以蒙骗外国读者而已，让外边的人以为香港     很乱。只可惜，学联周永康重提此事，天可怜见，反对派吹牛，连堂堂秘书长亦上当，以为他们确有发动罢工罢市之能力。呜呼！     周奕    "
