201410230290186 	成报 	B01| 财经  	陈家强：占中无碍沪港通准备工作就绪 	"          【本报特讯】「沪港通」推出日期迟迟未公布，究竟何时会开通，署理财政司司长陈家强表示，准备工作已进入最后阶段，仅待监管机构开闸，强调与占中未有直接联系。而「沪港通」其中一个关键点，即结算及换汇安排，继中银（3988）后，交行（3328）及农行（1288），亦获得「沪港通」跨境资金结算业务资格。其中，中行及农行会兼换汇行，而开户行则委任给中银香港（2388）负责。据悉，首批结算行仅为上述三家。 此外，为配合「沪港通」推行，每人每日2万元的汇兑上限会在何时放宽，陈家强对此回应称，汇兑上限非开通的先决条件，亦未有信息表示是否一定会在推出前放宽。而港交所（388）最近再发通告指，会在推出前的周六再进行系统测试，鼓励券商参与，并尽快完成登记参与沪港通的全部手续，测试日期仍有待通知。同时，港交所亦对孖展、沽空及借货等现行交易规则作修订，据消息指出，是次为「沪港通」开车前的最后版本。 港交所：待作最后测试 另有消息称，内地多家券商已暂停全天候测试，「沪港通」短期内有望通车。据安排，内地投资者可直接用人民币买港股，中登公司会在香港，将内地的资金兑换成港元，而沽出港股时，则会将港元转换成人民币，后汇回内地。 另外，有消息称，在「沪港通」开通前的周末将会进行通关测试，因此只要上交所在本周末安排通关测试，「沪港通」仍有望于本月内开通。此外，有外媒报道，中资企业对本港小型券商的兴趣浓厚，单计今年初至今已有6宗收购，「沪港通」可望启动。    "
201410080010030 	香港商报 	A07| 香港产经  	港股三连升惟成交缩至685亿 	"          【香港商报讯】记者陈薇报道：港政局渐趋回稳，港汇回升，港股连续三日反弹。恒指昨日再升107点或0.46%，收报23422点，惟成交续缩至685.9亿元，反映资金入市态度审慎。国企指数收报10469点，升59点或0.57%。内地A股将于今日复市，表现将左右港股走势。市场另一焦点为美国联储周四(9日)公布之议息纪录，加息步伐受注视。另外，瑞信将今年恒指的目标由26500点下调至25000点。     港股昨日先跌后升，全日波幅达300点。巿场观望美联储于周四公布之议息纪录，令大巿缺乏去向，加上留意美国企业业绩，市场观望气氛浓厚，美股三大指数下跌。港股上日上升250点后，昨日低开91点，早段最多跌106点，低见23209点后收复失地，最多倒升202点，触及10天平均线(约23516点)阻力，升幅随之收窄，全日收报23422点，涨107点。升市功臣包括中移动(941)升1%及工商银行(1398)升1%。     瑞信指，占中对本港整体的经济发展及金融体系的稳定影响有限，当中只有零售及旅游业或受较大影响，基于港股的估值吸引及整体盈利表现良好，故瑞信仍对港股维持「中性」评级，但为反映政治的不明朗因素，瑞信把今年恒指的目标由26500点下调至25000点。    "
201410229900052 	东周刊 	A082-083| 财经拆局| 财经拆局| By 陆羽仁  	资金流出 资产再定价 	"          近期美股大幅回落，香港又搞占中，搞到人都癫。但有个金融界猛人提醒我，国基会（IMF）刚结束年会，来自中国的国基会副总裁朱民对媒体讲了话，很有内幕人爆料的味道，叫我留意。我不妨再详细引述朱文的讲话。他说，全球投资市场的游戏规则正在发生变化（The game has changed），提醒美国明年加息在即，对新兴市场资金供应有影响，全球资产亦将重新定价。   九月份美国失业率在危机后第一次降到6%以下，经济环境改善，联储局加息的压力增加。外界无机会直接听联储局讲何时加息，但国基会的要员可以听到。朱民爆料话，在此次国基会年会的财长和央行行长闭门会议上，各国财长和央行行长对美国联储局的政策走向问题问了很多问题，联储局一一回应。联储局主席耶伦承认，联储政策有「溢出」效应（即资金流出美国到外国去），并表示「将竭尽自己的所有权力保证资讯透明」。   明年下半年开始加息朱民话，「联储表示根据模型测算，利率的变化会在明年下半年开始。预计二○一五年利率可能会达到1.4厘（现时是0至0.25厘），而在二○一六年达到2.9厘。朱民强调，这个是联储局的预测利率，不是联储局公开市场委员会最终决定的利率，但是还是给了市场一定的透明度。   在联储局大印银纸的宽松货币政策推动下，过去三年美国对新兴市场中额外流入了6,700亿美元资金，这部分资金在联储局退市后是否会撤走，对新兴市场金融稳定至关重要。朱民话，联储局承认其货币政策有「溢出」效应，也认识到收水及加息后会有「溢回」效应（即资金回流美国）。根据测算，如果美国GDP下降一个百分点的话，对新兴经济体的溢出效益是负0.45%到0.46%（即美国经济差资金减少外流）；而新兴市场下降一个百分点的GDP，对美国等发达经济体的溢回效应是0.22%左右（新兴市场差资金回流美国），全球连在一起。   但朱民表示，由于中国的资本帐户尚未开放，所以联储局加息对中国的直接影响比较小，主要是先影响了全球资产重新定价，再对中国有间接影响。   今年全球经济面临的另外一个新变化是中国不再是粗放式、灌水式的进行强推经济刺激政策。朱民话，目前的「中国减速」是「受世界欢迎的减速」，现阶段的中国应追求高品质的增长，而中国的稳增长对世界意义重大。在今年的全球展望报告中，IMF维持对中国年内增速7.4%的预测不变，同时认为明年中国增速为7.1%。   而IMF在金融稳定报告中提醒，中国房地产风险仍然存在。朱民话，中国房地产占中国GDP比重高，产业链长，产业调整更加困难，也更加重要。而就在今年IMF年会上，中国财政部副部长朱光耀表示，中国房地产不需要重大刺激政策。   朱民肯定了中国财政「微刺激」的成绩，话今年中国的就业增长达到1,200万，而且服务业的就业多过了制造业，这样的就业水准其实不亚于增速，是8%或是9%的就业水准。   中国经济风险可控朱民话不能光看GDP数字，而是要了解中国增速放缓的原因，当前中国经济增速放缓，一来是因为政府控制贷款增长，控制影子银行扩张；二来是因为房地产价格下降带动房地产投资放缓。因此各国达成共识，虽然中国经济放缓了，但这只是为了后续可持续的发展。受到中国政府控制贷款增长的影响，「中国债务危机基本上已经没有人在提了」。   睇完朱民的讲话，可以有三点结论，第一，明年美国多数加息，不要期望不加。在联储局宣布加息之前，美股将持续受压。   第二，美国加息将重定环球资产价格，宏观上开始对已经大升的环球房价不利，资金将流出香港，对本地投资市场有压力。但加息初期幅度不大，到二○一六年累计加息幅度较大，重定资产价格的影响增加。   第三，中国经济风险可控，不是如外界所估的会爆煲。所以内地上证综指前景温和向好，若香港股市较深度回落时，国字股可以低吸长揸。   国基会副总裁朱民表示，由于中国的资本帐户尚未开放，所以联储局加息对中国的直接影响比较小。   陆羽仁   人气财经作家，在《头条日报》、头条网、《巴士的报》撰写专栏，网上点击率高达一亿一千多万次，现时是《巴士的报》社长。着作有《股侠创富》和《鳄口偷金》。    "
201410060340162 	太阳报 	C02| 娱乐  	城城小学鸡进化舞台王者 	"          「舞台王者」郭富城在台上跳跳扎的形象深入民心，原来全赖其小学老师一手发掘他跳远及跳高潜能，令城城从沙池、跳垫跳上红馆！他又暗撑近日被网友攻击的旧爱熊黛林有发言权！ 郭富城前晚身穿西装出席母校慈幼英文学校60周年晚宴，官仔骨骨的他获颁杰出校友奖，并以逾两万元竞投一幅画作。席间城城不忘感激老师培训他成为今时今日的「舞台王者」：「我谂读小学时已经养成舞台上嘅活泼，都系老师睇到我嘅天赋，派我代表学校比赛，将我操到咁Fit，成日都喺备战状态！」原来城城是跳高及跳远能手，他沾沾自喜地说：「个国际学校学生高我两个头，但跳高我都赢咗佢，我跳远仲系冠军添！」 被罚捉蚊变猪头 自认百厌的城城自爆被老师罚的趣事：「当时学校有个修园好多蚊，老师罚我要入去捉50只蚊，仲要徒手打死啲蚊，最后梗系成功啦！但咬到我猪头咁！」他表示离校逾30年，但不时回想读小学的时光，故会揸车在学校附近游车河。 对于香港近日爆发「占中」事件，城城称只能用「心痛」两字形容，并祝愿香港平安！对于事件愈趋恶化，他建议大家要心平气和，好好去倾，否则就没有结果。另外，城城旧爱熊黛林近日的网上言论疑似撑「反占中」而被攻击，城城说：「唔好话个别边个，只希望无论任何人都有发言权，我不作评论！」    "
201410115313102 	香港经济日报 	A11| 中国要闻  	李克强：经济指标 在预想区间 	"          　　【本报讯】正在德国访问的国务院总理李克强，昨在与德国总理默克尔会面后的记者会上表示，有信心中国经济可以继续保持中高速增长，又预计今年经济增长7.5%左右。 　　李克强在当地时间9日下午抵达柏林，随后在中国驻德国使馆作了讲话。在谈到中国经济时，李克强以「三句话」总结。 　　李克强表示，截至目前中国经济的就业、居民收入、CPI等主要指标都在预想区间内；并称中国政府正采取一系列改革措施，促进经济长期健康运行。他还谈到，中国经济本身「最可以依靠」，有着巨大潜力、韧性和回旋余地。 　　李克强因此称：「来到德国，中国人有底气和德国人谈创新伙伴关系。」 吁德向华出口高技术 　　李克强表示，中国准备在外交及安全事务上，与德国展开战略对话，呼吁德国向中国增加出口高技术产品，协助放宽欧盟的对华高技术出口限制，中方支持就建立中欧自由贸易区开展可行性研究。 　　同时，两国又发表中德合作行动纲要，明确两国中长期合作的新方向、领域及举措，同时签署超过180亿美元的合作协议，涵盖贸易、投资及技术合作。 　　国务院总理李克强之前与德国总统高克会面，指两国关系保持蓬勃发展的良好势头，合作的深度及广度达到前所未有的水平，中国正在全面深化改革，进一步扩大开放，愿意从自身国情出发，不断释放改革红利，实现更大发展。 深化改革 进一步扩大开放 　　昨日，李克强与德国总理默克尔共同主持第三轮中德政府磋商，并于会后发表《中德合作行动纲要》。中德政府磋商是中国与西方国家间最高级别的磋商机制，双方有近30位部级官员参加此轮磋商。 　　不过，在与李克强会面前，德国总统高克还发表讲话暗撑香港「占中」。 　　他在纪念莱比锡示威25周年讲话中称，当年示威者为自由挺身而出，不畏惧可能遭到政府镇压，勇敢争取民主，如今香港的年轻示威者「相当了解莱比锡示威精神」。    "
201410220320114 	东方日报 	E07| 副刊| 低等生活| By 陈俊伟·旅游饮食写作人  	低等生活：当导演Unfriend演员 	"          听闻著名导演于微博宣布，由于跟3名香港演艺人士在占中事件立场不同，所以公开地Unfriend三人，兼删除联络电话，感到很奇怪，像在看一出烂鬼陈年电视剧，嗅得落后于现代社会的Out感。 一个导演不和某些艺人联络和合作，有甚么稀奇？我从没见过王家卫起用傅嘉莉和何傲儿，亦不见得杜琪峯曾找过尹蓁晞及陈若岚，找就找，不找就不找，毋须解释。况且，要找的时候，在21世纪资讯年代，根本不必以电话号码联络，任何社交平台都得了。 当然，稍为想想，便明白过来，讯息不是给香港人看。像那些合拍电影，剧情要低智一点，内容要露骨一点，才被人看得明白，某些内地观众才看得懂。 历年来，碰过不少曾跟著名导演合作的人，都说：「他极之聪明，人品亦相当不错。」还肯定有学识，始终是70年代修学于香港中文大学文学系。虽然他拍了很多品味低俗的商业片，但我不认为他低俗，毕竟电影娱乐有求便有供，况且他也有监制具内涵的精致小品，可见人有许多面目，不能以偏概全。 只是，当看过他的微博，写道「那些举高手用脚踢警察下体，用尖伞刺伤警察眼晴，用尿泼纪律人员的就是天使吗？」就感到无比错愕 ── 不支持占中是一回事，虚构内容抹黑市民是另一回事。也许他真的极之聪明，懂得在最佳时间投靠权贵，但似乎没有人品可言。 网址：www.chan-wai.com 陈俊伟·旅游饮食写作人    "
201410084480026 	英文虎报 	P20| City Talk| Fame and fortune| By Siu Sai-wo  	Show goes on in angry times 	"          The Occupy Central action started earlier than  originally planned, but protesters who gathered  at various locations did not deter commercial  events from taking place.  One of these was the Watches & Wonders  show at the Hong Kong Convention and Exhibition Centre, which I visited just before the  National Day holidays.  On my way there, I noticed that traffic was  actually lighter than usual, probably because  of fewer mainland visitors.  At the Wan Chai venue, I found exhibitors  spared no resources on their displays.  Many exhibits were ``previews'' and  items carried no price tags.  A friend of mine at Cartier had sent  me an invitation before the show to see  the company's display, so I made a bee- line for the booth.  I was told a few of their models  particularly the Skeleton Dragon Motif   were very well-received by customers,  and sold out before the show ended.  Cartier's top management were there  for the event, and I think they were happy  with the results.  Meanwhile, super-luxurious brand  Richard Mille showcased various timepieces with eight-digit prices, but its  range of medium-priced products was  also quite exquisite and I found this to be a  pleasant surprise.  It was observed that the mainland frugality  drive had driven manufacturers to place more  attention on the medium-price market.  Someone in the commercial sector noted  that such sizable events are expensive affairs  and planning has to start early.   While this year's show was not seriously  affected by street demonstrations, organizers  must consider possible disruptions when planning in future.   Business people would, of course, like to  see all parties involved in the Occupy movement exercise restraint and resolve their issues  soon.  After all, they all know the wisdom in the  motto ``harmony is precious.'' Siu Sai-wo is publisher of Sing Tao Daily     "
201410170010006 	香港商报 	A11| 投资分析| 生财有道| By 黄溢华  	沪港通推迟无碍A股升 	"          市场炒全球经济表现差，再加上欧洲及日本的经济呆滞，环球股市进一步回下。本周三美股道指即市曾失守16000水平，虽然收市升回16000，但走势已见压力重重，16000至17000形成顶位及阻力区，相信美股后市在15000至16000内徘徊为主。从技术上看，欧美股市早前上升幅度极大，现时回吐亦合理。     内地昨日公布的银行信贷报告正面，且下周一四中全会正式开会，而香港及上海之「互联互通」有可能推迟，即使推迟，相信亦会最终执行。沪综指在2300至2400内徘徊及整固，若力守可升至2500至2600区域。内地经济上半年表现一般，今季及明年首季有必要稳守之。简言之，外围股市早已大升，除非有新的负面因素，或者再有欧债危机，否则A股在落后多年，加上上半年人民币已回吐，而QFII及QGFII额度不断扩大，这些因素均有利内地股市表现。     近日恒指在22600至23500内拉锯，虽有支持，但大升否？还要看外围及内地股市了。香港现时占中问题未解决，自然成为后市不明朗主因。如果沪港通推迟而又无明确的启动日期，多少不利恒指及A股。不过A股有内地技术形势配合，且有政策支持，料有利沪综指再下一城，以2500至2600为下一上升目标区。     内地政策向宽松方向走，资金屯积楼市多年，回流股市相对便宜有更好的值博率，因而利用中国A50指数及沪深300的ETF产品有吸引力，若早前已买入者可考虑获利，转用备兑轮炒A市继续向好。     近月A股 跑赢恒指     所谓「风水轮流转」，美国及德国的股市及债市已大好多年，反之A股多年来吃尽苦头，故持有美股者宜计数，但美债价格可再重拾升浪。近日希腊债息又再回升，小心德国经济独力难支下，欧债危机又再「翻炒」。现时，股市弱，但债价可再回勇。     A股已成为全球股市的亮点。笔者认为，近月A股已跑赢恒指，两地股市又再次在「平水」之中。未来半年，A市仍有较吸引的技术及政策两大因素支持，笔者看好A股ETF及内银股。资深市场人士黄溢华逢星期五刊出    "
201410130340286 	太阳报 	A06| 港闻  	教师合资成立浸大奖学金 	"          【本报讯】俊和发展集团日前去信本港至少四间大学，对多间大学领袖及学者参与占中行动表示失望，决定终止对相关大学提供奖学金或其他赞助。浸会大学英国语言及文学系数名教师决定进行反击，合资三万元捐款予浸大成立奖学金，初步命名为「The Rainbow Umbrella for Social Justice」，计划摊分十年颁发，即每年拨出三千元，以表扬学系中最优秀社会公义主题论文的本科生，预计今日正式向浸大捐出有关款项。 浸大发言人回覆指出，暂未收到有关捐款，大学感激所有支持浸大作育英才和追求卓越的社会人士。 俊和：曾资助同事读中大 此外，对于部分收信院校，声称根本无收过俊和的奖学金赞助，俊和昨日回应指出，对不同院校有不同形式的资助及合作计划，中大方面，该集团每年资助一至两名俊和同事修读中大EMBA课程，累积金额约为一百五十万港元；俊和向四间曾提供资助或发放奖学金大学的发信内容，亦因资助形式有别而各有不同，并非全部以奖学金或助学金形式赞助。    "
201410070050001 	文汇报 	B01| 地产新闻  	岚山II再创「惊细」神话 实积165呎 全港最细 呎价料过万 	"          香港文汇报讯（记者 苏洪锵）有楼，真系唔要？连日的「占中」政治争议，也许教人纳闷不已，幸有大埔已届现楼的大型新盘，延续「惊细」热话。长实旗下岚山II期昨午上载楼书，图则中再现数月前引为城中热话的「蚊型户」，不过，因实用面积低见165方呎，较项目第一期「破底」，更成为一手新例后最「的骰」新盘。楼价攀升下，发展商都将货就市推出细码盘，市场估计售价约181万元。 由长实发展的大埔岚山I期，在暑假期间凭借贴市开售热销，同时亦有赖「蚊型户」及内园景观问题掀起市场热话，其姊妹作岚山II期在经过多轮吹风后，终在昨午上载楼书，涉及279伙，项目最前排的1座、2座，楼高19层。当中涉及47伙开放式单位，68伙两房单位，152个三房连主人套房单位及12个特色单位。 另设11方呎窗台 据楼书显示，该盘实用面积由最细为165方呎，分布于项目2座的A户型，较项目第一期的入场177方呎单位更少12方呎，另设11方呎的窗台，按目测估计及得上大厅的一成。至于毗邻的B室，实用面积逾900方呎，属3房间隔。至于实用面积最大为1,694方呎，位于2座的顶层天台复式特色户，连同226方呎平台、544方呎天台，及54方呎的梯屋。 早在项目的第一期，发展商就将蚊型开放式单位（实用面积177方呎至196方呎）与贴邻3房单位组合成「1+亲」单位销售组合，共有196套，至今已售出约60%。当时发展商称，该项组合适合大家庭、长者或子女可居住在毗邻单位，享有独立空间之余又方便互相照应。 早前发展商在软销时就预告，岚山I期推出的「1+亲」计划，将会在2期推售时照办煮碗；同时，由于第二期的景观较第一期为佳，故预告售价将较第一期为高。 事实上，发展商早在8月底，将第一期内以「1+亲」单位组合卖剩的21伙开放式单位提价重推，大幅将此批开放式单位提价13%至32%，售价由208.2万元至253万元， 折实售价由177万元至215万元，呎价由10,000元至11,031元。 单位料181万入场 按此水平计算，岚山II期的开放式单位实用呎价料将以万元起跳，以今次165方呎「蚊房」为例，倘呎价为1.1万元，售价约181万元，不足200万元，对于渴望上车的人士，相信仍是有吸引力的价码。     "
201410095304453 	大公报 	B01| 大公经济  	马鞍山地皮招标估值16.7亿 	"          地皮密密推，马鞍山沙路地皮安排10月24日招标，12月5日截标，市场估值约15.5亿至16.7亿元，每呎4000至4300元。该地皮位于沙田市地段第601号，地盘面积约25.3万方呎，指定作私人住宅用途，可建总楼面38.75方呎。 中原测量师行执行董事张竞达表示，马鞍山耀沙街地皮属临海地段，尽揽海景，发展潜力优厚，将来可发展成豪宅出售，但与港铁站距离略远，此类型海景住宅供应于新界区属罕有，加上近日邻近之迎海．星湾御录理想销售成绩，将来亦会为区内提供商场等配套，预计发展商入标反应佳。惟近日新界区地皮均以较贴近市场下限价钱批出，加上市场对后市未感太乐观，加上近日「占中」事件持续等因素影响，预计多数发展商出价会相对保守，预期楼面呎价约4000元，总值约15.5亿元。美联测量师行董事林子彬表示，地皮虽则与马铁站距离较远，但料部分单位可坐拥海景，若以楼面呎价4300元计算，估值约16.7亿元。    "
201410110290107 	成报 	D02| 地产  	CCL Mass报128.4点创新高 	"          【本报特讯】CCL最新报127.65点，按周跌0.39%，为历史次高；CCL Mass 报128.40点，连续4周创历史新高，按周升0.05%，4周共升1.43%（见图）。CCL（中小型单位）报126.52点，为历史次高，按周跌0.10%，CCL（大型单位）报130.32点，按周跌1.89%，上周创历史新高后回软。 港岛区创新高 中原研究部高级联席董事黄良升指出，本周港岛及CCLMass 创历史新高。其余六大指数包括九龙、新界东、新界西、CCL、CCL（中小型单位）及CCL（大型单位）均创历史新高后回软，预期楼价反覆上升。自9月28日起占中事件持续多日，二手成交淡静，对楼价的影响将会在10月下旬CCL开始反映。 港岛区指数最新报139.01点，创历史新高，按周升1.28%。新界东区指数报132.53点，为历史次高，按周跌1.04%，上周创历史新高后回软。 九龙区指数报126.16点，按周跌0.43%，指数连续2周创历史新高后回软。新界西区指数报109.63点，按周跌0.03%，连跌2周共1.22%，指数两周前创历史新高后回软。    "
201410125300677 	亚洲周刊 	P004| 封面笔记| By 邱立本  	回归法治拒绝法律假期 	"          占中之争须回归法治，回归「人身保护令」法治精神，拒绝「法律假期」，香港明天才会更好。   守护香港，拒绝沉沦。这是香港支持占中团体的口号，在示威抗争的现场特别显眼。但讽刺地，这口号也是反对占中团体完全认同的口号，在他们的眼里，他们必须反制占中的行动，才可以避免香港陷于沉沦。   这也显示在一个被撕裂的香港，对垒的两派，都有一个强烈的共识，要如何让香港避免沉沦。他们对于政改的方案，可以有南辕北辙的立场，但他们中间的理性力量最后都会同意，不能让香港内耗倒退，而必须找到一个大家都不满意、但却可以接受的方案。   当前越来越多人发现占中「遍地开花」的荒谬，以损害普通民众的利益为代价，也使主办当局占中团体承受民意的强大压力——争取民主不能先损害民众自己，造成一种近乎无政府状态，对法治造成严重的威胁。   这次占中的一个插曲，被媒体所忽略，但其实蕴含巨大的法治意义。学民思潮领袖黄之锋因为涉嫌冲击政府建筑物而被捕，不获保释，占中派的几名大律师提出「人身保护令」（Habeas Corpus），要求高等法院的法官颁令放人，检方虽然不断抗告，提出理据，但法官判决认为必须放人，以保障基本人权。   这事件也显示香港司法系统的独立，不是行政系统可以左右，虽然警方内部对此恨得牙痒痒的，认为判决不合理。但法官的考虑，还是从人权的角度出发，彰显了香港法治的权威。   但这样的法治精神，如用来检视当前野猫式占领行动，就发现这是严重违法的事件，警方对于非法占用道路的抗议团体，长期不采取取缔行动，形同「法律假期」，对占领区的居民和商户，带来痛苦的负面影响。   这也对香港的法治形象带来重大的损害。以民主之名，就可以行违法之实，而公权力对此视而不见，听而不闻，就是以政治干预法律。反对派践踏法律在先，政府当局纵容在后，形成一个奇特的共犯结构。   即使以民主的原则来看，香港反占中的民意还是占多数。但如今支持占中的少数派绑架了全社会，企图瘫痪香港，不符合任何的国际标准，也不符合社会公正。   当然，香港政府的司马昭之心，就是以退为进，想用民意来向占中施压，但这是一把双刃剑，既刺向反对派，也刺向法治精神，破坏了香港的法治形象。   这也显示政治的失败。当一个社会的主流力量，无法在庙堂上用理性与温和的力量来解决纷争，而是要诉诸街头江湖的斗争，就是社会往下沉沦的开始。   在温度一度高达三十三度的秋天，香港的政治并不是秋天的童话——它倒是像一个热辣辣的山芋，让政府当局与反对派都感到烫手，面对被撕裂的季节。一个家族内可以出现完全不同的声音，有些人热切支持占中，有些人痛恨占中，因而夫妻吵架，兄弟姐妹内讧，父子反目。这就有点像十几年前的台湾，蓝绿统独割裂，造成了社会的分裂。   只有回归法治，回归「人身保护令」的法治精神，重视每个人的权利。拒绝政治权宜之计，拒绝「法律假期」，香港的明天才会更好。■   Asiaeditor@gmail.com    "
201410200340092 	太阳报 	A28| 自由讲| 雪地鸿爪| By 香桐仁  	雪地鸿爪：红皮白心 神鬼难分 	"          一名女高级警司佩戴回归前的皇冠警徽，被识穿后声称是「个人疏忽」。信不信由你，可以肯定的是很多人不信。 皇冠警徽已经停用十七年，虽然警徽可以留下作纪念，可以在私人空间里玩赏怀旧，但戴在帽上招摇过市，而且是出席记者会这种重要场合，难道真是「一时疏忽」那么简单？按此逻辑，挥舞港英旗的人是否也可以如此解释？下次在重要日子举行升旗礼时，会不会也有人「一时疏忽」升上米字旗或者星条旗？ 不论错带警徽是有心还是无意，香港有人至今怀念殖民地时代乃不争的事实，这从港府今次处理占中行动举棋不定可见一斑。警方一时使用胡椒喷雾、催泪弹维持秩序，一时全面撤退，放任占领；一时对付违法占中，一时又反过头来对付支持港府的反占中人士，简直是精神分裂。究其原因，恐怕就是港府内部有不少红皮白心者，口头上反占中，内心里却同情或支持占中。早前有海外传媒报道，朝廷已查获有多名司局级官员同反对派勾勾搭搭，当局已有充分证据，时机适当时就会揭发。有关报道显然不是空穴来风，近来不少涉及反对派内部的秘密讯息曝光，而港府高官对朝廷阳奉阴违，耍两面派，不可能水过无痕。 事实上，占领行动没完没了，警方的行动部署似乎被人提前预知，被一一击破化解，不能不令人怀疑有内奸通风报信。学联秘书长周永康日前公开声称，政府内部意见分裂，言下之意是，政府中有人同情占领行动。身在汉营心在曹，港府充斥红皮白心者，难怪占中搞手有恃无恐，愈玩愈激。 何为邪鬼何为神，神鬼如何两不分？两年多前的车公灵签，一针见血地点出香江乱象症结之所在，政坛神鬼难分，不少人身为中华人民共和国香港特别行政区高官，晚上却可能穿上港英服饰，佩戴女王标识，幻想旧主子再次君临。这个问题不解决，香港永无宁日。    "
201410160010052 	香港商报 	A07| 香港产经  	方正：沪港通最重要做好监管 	"          【香港商报讯】记者林德芬报道：前证监会主席方正昨在公开活动后表示，对于「沪港通」实际开通时间目前仍未有确定，认为须待两地监管机构作出公告，但相信时间不会太长，料政治因素考虑对开通时间影响为次要，最重要是做好监管。     他指出，相信两地证监都希望做到细节上无瑕疵，而根据过往RQFII等之经验运作都顺利，所以相信「沪港通」问题都不大，至于细节问题则须待两地证监作商讨，但对于扩容之问题，则希望越大越好。他续指出，最近发生占中示威，对金融系统影响都不大，只有个别银行及提款机受影响。     就最近上市新股于上市后立即发「盈警」，他表示，监管机构只可以尽量做好监察，但仍不排除犯错或犯事之行为。     另外，建行亚洲常务副行长兼执行董事郭佩芳指出，银行已经作好对「沪港通」开通后之准备，但对实际开通时间都无预测及消息。    "
201410095304434 	大公报 	B04| 国际经济| 财经观察  	全球金融风暴随时爆发 	"          近期，全球地缘政治危机不断加剧，新兴国家负债严重，全球18家最大银行将于数日内签署新协定，一同防范雷曼事件重演。与此同时，国际货币基金组织（IMF）周二警告，须提防金融危机风险。一场全球金融风暴极可能随时爆发，投资者需谨慎而行。 年初以来，地缘政治危机不断扩散，已由东欧地区乌克兰，蔓延至非洲和中东地区，近日在香港出现的「占中」事件，更把这种危机推向高潮，一度令全球股市震荡。IMF在报告提出，全球股市升势过急，加上全球政局不稳，金融市场将会出现大幅调整的风险，这个警告看来并非无的放矢。 各大银行可能已意识到这一点，所以希望及早稳定人心。据悉，全球18家最大银行在数天内签订协议，同意一旦有银行或证券行因财政出现问题，不会即时终止与有关银行的衍生工具合约，以免重演当年雷曼兄弟的惨剧。这个协议其实已商议了一段颇长时期，但是银行界一向难以取得共识，不过，近日各大银行改变初衷，愿意妥协。这可能是意识到一场风暴正在酝酿，银行宁愿承担亏损的风险，亦要先筑起防火墙。 其实，从汇市近日的波动，已可以看到全球形势的变化。今年初至第三季，全球多个地区相继爆发政治危机，汇市却出奇地稳定，未受太大的影响，直至近日，形势出现很大变化，汇市变得异常波动，这可能意味着将有大事发生。 汇市拥有全球金融市场最大的交易额，历年以来，在金融危机的前夕，主要汇率都会大升大跌。观乎最近全球形势之凶险，金融市场未来出现大调整绝对有迹可寻，投资者还是小心为上。 大公报记者李耀华    "
201410089800003 	慧科股价快讯 	买入| By 分析员-沈振盈  	恒宝企业控股有限公司(01367)目标价1.27 	"          ．．．．恒宝企业（上市后笔者一直叫大家留意，占中前升到1.2元水平，去周受大市拖累而回落，一度跌至0.8元。初步目标看1.27元以上，此乃上市后的新高，止蚀位0.8元。．．．． 资料来源: 苹果日报分析员: 沈振盈    "
201410084480013 	英文虎报 	P01| Front Page| headline| By Kenneth Lau and Hilary Wong  	More traffic mayhem ahead 	"           Frustrated government and police  officials again appealed to demonstrators  to clear main roads in Admiralty as they  warned of more severe traffic jams today.  About 26,000 primary school  students in the occupied districts of  Central-Western and Wan Chai returned  to school yesterday, on top of 30,000  secondary students in the districts.  Classes in the area's kindergartens  will remain suspended today.  Emergency services have been hard  hit by the traffic jams.  Students and workers tried to get  back to normal life yesterday after 10  days of Occupy Central but that led to  tailbacks totaling more than 20  kilometers at the morning peak  stretching from Hong Kong Island to  Kowloon.  The longest tailback at one point was  5.7km from Queen's Road East to  Aberdeen Wholesale Fish Market.  Assistant Commissioner for Transport Albert Su Yau-on said the tailbacks  began in Admiralty at 7am, 30 minutes  earlier than on Monday.   Also jammed were Tai Hang and  Island North, Waterloo Road and  Gascoigne Road in Kowloon.  The traffic jam reached its peak at  8.30am when the tailback stretched  20km from Western Harbour Tunnel to  Eastern Harbour Tunnel and 5km in the  Aberdeen Tunnel.  "If the occupation goes on, the traffic  jam in Hong Kong north will go on,"  said Su. "It will become more serious  if any traffic accidents happen."  The specially arranged Citybus 40M  service took 700 passengers from  Kennedy Road and Bonham Road.  Senior superintendent of police  traffic headquarters Lee Kwok-chung  said there were six traffic tailbacks totaling 20.7km from the morning peak  hours until the afternoon.  Principal assistant secretary for education Sophia Wong Suk-wak said most  primary schools in Wan Chai reported  that 30 to 40 percent of pupils were 20  to 30 minutes late; in Central and Western District, 30 percent of schools  reported 10 to 25 percent of pupils were  five to 30 minutes late.  The principal of Chiu Sheung  School in Pok Fu Lam, Jim Hon-ming,  who is also chairman of the Council of  Central and Western District School  Heads, said 42 students were late yesterday. On Hong Kong Island, fire services  reached call scenes 82.76 percent of the  six-minute pledged time on Monday,  while ambulances reached street  addresses within 12 minutes of calls  82.76 percent of the time, said deputy  chief fire officer Leung Wai-hung.  Leung said when he was working as  a frontline fireman he would instruct his  colleagues on their attitudes to calls for  assistance.  "I always said we should think of the  homes we are called out to as our own,  and the people who need help as our  friends and relatives," he said as he appealed to protesters to think of others.  Undersecretary for home affairs  Florence Hui Hiu-fai urged protesters  to remove the barricades on Queensway  and Harcourt Road but did not say if  action would be made by police to clear  the roads.  "Right now we are trying every  means to ensure that the impact of the  Occupy Central event will be  minimized for Hong Kong," he said.  kenneth.lau@singtaonewscorp.com  hilary.wong@singtaonewscorp.com     "
201410069800008 	慧科股价快讯 	买入| By 分析员-高峰  	华能国际电力股份有限公司(00902)目标价10.0 	"          ．．．．港股受占中影响，连跌多天，但部分中资电力股逆市上升，其中华能国电（902）表现强势，7月曾创新高9.65元，中期业绩后股价借势调整滑落，但近期传出由发改委牵头负责的新电改方案有望，允许民营资本进入配电和售电领域，消息对华能国电有利，上周五收报8.55元，升0.07元或0.82%，可伺机吸纳，上望目标价10元。．．．． 资料来源: 星岛日报分析员: 高峰    "
201410209902693 	东方新地 	P098-099| 娱眼  	怕丑仔 	"          古天乐到巴黎拍摄由阮世生执导电影《巴黎假期》，撞正古仔44岁生日，剧组即送上两个蛋糕庆祝。同片演员郭采洁同徐正曦等齐齐为古仔唱生日歌，点知古仔突然面红，仲怕丑到踎低躲喺櫈后，劲搞笑！   陈慧琳自爆最近先煲完韩剧 《来自星星的你》，觉得全知贤同金秀贤系完美组合，好想同佢哋合作。   古仔心情大靓，仲叫外籍工作人员一齐食蛋糕，分享喜悦。   日本组合HKT48成员（左起）多田爱佳、儿玉遥同松冈菜摘来港宣传，吸引过千fans围观，三人笑言今次嚟一定要食猪骨拉面同牛肠锅。   吴彦祖到山顶为个人蜡像揭幕，表示有留意占中新闻，对警方向示威者拳打脚踢，他说：「我见到警员剪索带，下次搬屋搵佢哋，又拉埋一边打人，梗系唔得啦，相信警务处会好好处理。」   彭于晏（左）同窦骁到韩国釜山为英皇新片《破风》进行特训，更齐齐叹当地美食人参鸡！   刘心悠同周柏豪主演新片《小姐诱心》，心悠笑言今次演纯情女友，所以唔会同对方有太激床戏。   有传女友郑秀文备战个唱 ，哮喘发作，安仔说：「跑10km，唔系哮喘，系系人都会喘！」   对于早前被拍到同有妇之夫周焯华外游，Mandy Lieu大玩语言伪术：「边个呀，仲讲呢啲，唔讲呢啲啦。」   孙佳君于新片《消失的凶手》中饰演女杀手，导演要求佢剪掉留咗十几年嘅长发，更要铲青，笑言：「真系好唔舍得！但原来咁清爽舒服，唔错！」   高圆圆穿红裙拍摄护肤品广告，谈到爱情观，表示：「一生一世走在一起的人不容易，就算不对的时间遇上对的人，都是一种缘分，不管单恋或双恋，都要彻底享受每分每秒。」   Jessica C.客串演出，片中组常穿女仆服晒罅，引到柏豪狂??。   撰文：娱乐组    "
201410245306442 	大公报 	B01| 经济  	黄志祥：在港投资不犹豫 	"          信和置业（00083）执行董事黄永光昨日于股东大会后表示，作为扎根于香港的地产商，他们对香港地产市场有信心，虽然近期公司未有新楼盘推出，但他留意到市场上多个新推楼盘反应理想、价格稳定，料接下来市场仍会稳定发展。 对于香港的前景，信和置业主席黄志祥很有信心的说出一句， 「no hesitation（没有犹疑），我们一定会再投资在香港」。他又指， 「观塘重建项目投资额很大，当时我们是明知道会有『占中』的活动发生，但我们都继续投下这个项目」。至于最近公司业务发展情况，黄永光表示， 「我们一直都在做生意及销售，内部销售步伐并无受任何影响」。 信和置业联席董事田兆源透露，公司将推出四个项目，涉及1300伙，包括括现正销售的白石角「逸珑湾」、九肚「玖珑山」、大屿山及将军澳项目。黄志祥又指，集团推售楼盘的速度，仍要取决于政府审批预售楼花所需的时间。然而，经过不少发展商反映政府审批预售楼花同意书较慢，近年政府已见加快，可见政府在有关方面有下功夫。 年初曾流标的大埔白石角科进路住宅地将于今天截标，发展商对这块地皮的反应颇为审慎，纵然信和置业在该区拥有多个项目，黄永光都表示仍在「计数中」。 早前信和置业伙拍华人置业集团（00127）投得观塘市中心重建项目，成为东九龙区大地主。黄永光指出，有关项目的投资额庞大，但对其投资有信心。被问到公司会否有融资需要，执行董事陈荣光仅回应指，截至今年六月底，公司资产达144亿元，负债为80亿元，净现金为64亿元，财政健全。 内地「四中全会」强调法治及反贪腐，黄志祥相信，内地投资环境将会愈来愈好，对到内地投资感乐观。对于不少内地发展商积极在港投地，黄志祥对此表示欢迎，又不认为内地发展商投地太进取，因他们的入标造价与本港发展商十分接近。 被问到未来美国加息对本港楼市的影响，黄永光表示，仍要视乎香港的实际情况，目前本港的利率仍然偏低，而今年楼市主要为刚性需求带动。     "
201410125300667 	亚洲周刊 	P008| 网里网外| By 马家豪  	香港占中示威者青睐Firechat　蓝芽即时通讯突破网络限制 	"          在台湾「太阳花学运」和中东示威中曾经扮演重要角色的免费通讯应用软件「Firechat」，近日在香港的「占领中环」运动中也被广泛使用，一夜成名。   九月二十八日，香港学生运动的领袖之一、「学民思潮」黄之锋在社交网络呼吁大家使用Firechat，以收发即时消息。加上当时政府「封网」的消息影响，「占中」开始后的二十四小时内，Firechat在苹果应用程式市场的热度急速上升，一天内被下载超过十万次，从原先的第四百名，跃登排行榜第一名。据Firechat统计，「占领中环」期间，巅峰时段曾有超过三万三千人同时使用，一分钟流量超过一万五千条讯息。用户设立多个群组，交流即时地区资讯，并分享鼓励的说话；但同时也有不少谣言经由Firechat传播，在网络拥挤之下也无法及时辟谣，带来了负面效果。   Firechat是由美国科技公司Open Garden研发，在今年三月推出。它的功能类似多媒体版本的对讲机，特点在于可以在无手机和网络讯号的情况下，仍能让民众透过蓝芽（bluetooth）来联系，在数十米的范围内建立传讯网络，还可利用其他用户的手机当跳板，延伸传讯距离。如果其中一个用户能够连上网络，附近的用户也可以借此连线上网。   在人多聚集、网络拥挤或是在网络被封锁的情况下，是Firechat发挥功能的最佳环境，这就是Firechat备受社会运动青睐的原因。   Open Garden创办人兼行政总裁Micha Benoliel日前在香港受访，他认为世界将进入「新互联网」时代，透过类似Firechat的技术，用家不再倚赖互联网，也能把更多人连接起来，最终目的应推动言论自由。 ■    "
201410170320229 	东方日报 	C01| 娱乐  	晶哥网友 火光熊熊 	"          演艺圈对「占中」的立场各有不同，王晶导演昨日因与黄秋生、杜汶泽及何韵诗的立场相反，故决定与三人绝交，结果惹来网民谩骂，最后双方更掀起骂战！ 斥暴力 嫌打得少 王晶前日下午四时许在微博力撑警察执法：「我依然撑警察！人家执行职务，你居然用尿泼人？打死都冇得怨！我觉得打得少！」持相反意见的网友即批评警方以暴易暴：「虽然别人用尿泼你，但你可以忍阿（啊），你是执行者，怎可以暴易暴？」结果激起晶哥的怒火，更扬言要用尿泼对方：「你老X！畀个地址我，我明天来泼你！」 摆父上枱 爆粗反击 王晶昨午一时许在微博表明尊重黄秋生、杜汶泽及何韵诗的政治立场，但声言会与三人绝交，并删除他们的联络方式。然而，看不过眼其做法的网友却称王晶令已过世的爸爸王天林失望：「老师要是还健在，知道自己儿子如此见风使舵，会不会用裤腰带抽死他？」火爆的晶哥随即以粗口还击：「我老爸会跟我一起X你XＸ！」 罢睇戏 睇亲眼盲 王晶自表明与杜汶泽等人断绝来往后，不断有网民留言批评其做法，有人更扬言罢看其电影作品：「王晶先生，我们曾经有过很愉快的八十年代观影经验。我也尊重你可以有个人的政治主张。但绝不认同。为免尴尬，你跟着来的电影我们有良知的香港人也不会入场观看。祝生活愉快！」不屑一顾的晶哥随即回应：「你睇亲就眼盲！」 被骂全家 反出咒 王晶昨下午6时许，继续被网友咒骂，更将其家人「拉落水」：「王晶你个X家X，咪畀我喺广东见到你！如果唔系，我见你一镬打你一镬！」正所谓「祸不及家人」，眼见家人被骂，晶哥随即发火：「我听日就嚟，你打我唔到就全家生X眼癌！」    "
201410230290060 	成报 	A08| 港闻  	苹果警告iCloud遭网络攻击  用家需小心被盗取个人资料 	"          苹果公司日前发布安全警告，提醒旗下云端储存服务iCloud的使用者正受到间歇性的网络攻击，小心被骇客入侵及盗取个人资料。香港早前曾掀起一股iPhone 6的热潮，不少用家手持新手机，吸引全城关注，不过用家需要留意保安问题，早在本周一时有网络安全监察组织表示，攻击可能是由中国的骇客发动。而中国外交部发言人华春莹强调，中国政府坚决反对和打击任何形式的骇客攻击活动。 本报港闻部报道   苹果公司表示旗下云端服务iCloud受到间歇性攻击，目标是要获得使用者资料，但强调未有危及iCloud的伺服器，即使以iOS装置登入亦未受到影响。苹果网站亦有指出，若然在使用iCloud时见到「无法验证网站身份」讯息就不应继续尝试登入，因为骇客会透过假的安全证书，试图盗取用家的帐户资料、密码及相片等。   攻击范围涉全中国有网络安全监察组织GreatFire于本周一在网站指出，本月18日iPhone 6于内地发售第一天时，骇客随即展开攻击，攻击范围更涉及全中国。组织认为，这种大规划攻击需得到大型互联网服务供应商的认可，否则基本上不可能发生。组织又推测是次攻击或与香港「占中」活动的图像信息分享有关，亦可能与新推出的智能手机iPhone 6有关，因为新手机的安全措施系统升级及其加密功能，令到政府无法得到用户资料。   另外，iPhone 6在内地开卖前，苹果公司曾与内地当局就网络安全问题拉锯多时，一度未能出现在第一波发售浪潮，吸引大批本地炒家和市民参与转卖iPhone 6的行动。   面对骇客问题，华春莹回应表示中国都是受害者之一：「中国是坚决反对并且打击一切形式的骇客攻击活动，实际上前段时间有一些资料曝光出来，中国也是网络攻击的主要受害国之一。」她续表示，网络安全是全球性的问题，炒作或恶意抹黑的攻击无助解决问题。    "
201410169936319 	都市日报 	P42| 娱乐  	刘嘉玲 老公叫拍MV都唔制 	"          刘嘉玲昨日出席活动，她指自己有关注「占中」事件：「我有将呢件事放喺心，觉得好难过，好心痛，好爱香港，希望件事快啲解决。」而最近为蔡依林新歌拍MV的她指自己无歌瘾，她说：「好耐之前都知自己比较啱做演员。」她更说即使老公梁朝伟找她拍MV都不会应承。    "
201410175303126 	am730 	B42| 娱乐  	娱乐圈掀unfriend潮 王晶唔妥秋生 阿泽 阿诗 	"          公民抗命占领街道，在社交网站引发一场unfriend潮，新戏《唐伯虎冲上云霄》正在上映，执导该片的王晶，昨日在微博上高调宣布与戏中男主角杜汶泽，以及黄秋生、何韵诗绝交，全因不认同3人的政治主张。 昨日下午1时11分，王晶先在微博写道：「我向来不问政治，甚至不是选民。但我和太太决定登记，下一次立法会选举，我会鼓励尽量多和我一样的人去投票。用手中票把这些汉奸泛民赶出去，不能让他们再教坏年轻人，毒害香港了！你们已经惹怒真正沉默的一群了！」 随后王晶于1时18分再发微博宣布与黄秋生、杜汶泽和何韵诗3人绝交，「黄秋生先生，杜汶泽先生，何韵诗小姐。我们曾经有过很愉快的合作。我也尊重你们可以有个人的政治主张。但绝不认同。为免尴尬，你们的联络方式将会在我手机及电脑删除。祝生活愉快！」王晶出帖后获得「反占中」的向太陈岚力撑，陈岚写道：「崇拜你，学习中。」    "
201410175329403 	南华早报 	SPT11| SPT| RATIONAL REF| By WILLIAM LAI  	Remove burden on referees over message violations 	"         没有文字档。    "
201410135304035 	都市日报 	P42| 娱乐  	黄子华鸡蛋高墙喻「占中」 庄思敏：对市民有好大影响 	"          黄子华红馆栋笃笑前日踏入第六场，他首次以村上春树的鸡蛋与高墙去形容近日的占领运动：「我哋一向讲鸡蛋、高墙，我希望提醒一吓，我哋今次唔系鸡蛋与高墙，系鸡蛋撼高墙，高墙后面仲有一座山，我哋面对系呢样嘢……无论村上春树，或者我哋任何人，都唔希望见到，有一粒鸡蛋粉碎，我哋香港人有仁，有勇，希望都有智慧去保护自己，不用一粒鸡蛋粉碎，好唔好？」之后全场拍掌。至于早前曾经表示反对「占中」的庄思敏，昨日接受本报访问时，表示学生的诉求全世界都已经听见：「大家坐喺度咁耐，诉求都已经好清晰，但系一直坐都唔系办法，之后系咪要搵另一个方法去解决件事呢？本身『占中』的理念系占领中环、金钟一带，但依家去到旺角、铜锣湾，对啲普通市民有好大影响，希望可以快啲平息。」    "
201410060290034 	成报 	C06| 娱乐  	奋斗两年出碟王梓轩曾想放弃 	"          艺人王梓轩（Jonathan）、Winkie（ 黎美言）、Soler等昨日以嘉宾身份现身深水埗出席《追梦者》Music Live记者会，各人又献唱歌曲及分享自己的追梦过程，以鼓励一众新人包括罗孝勇、谢伟伦等。 Jonathan笑指突然觉得自己长大了不少，可以来鼓励新人，坦言自己初出道时也很辛苦，加上做音乐不容易、市场竞争又大：「所以之前一路都是出数码单曲，经过两年奋斗今年终于出碟；有时都谂过放弃，但音乐很有正能量，为了追梦也会在平台、资源上找方法解决。」 Winkie就希望利用正能量去鼓励身边的人去追梦，自己近日的新歌主题亦与追梦有关，现在单独发展的Winkie又言回想起以前在组合HotCha的日子，笑指因自己倔强、永不言败的性格被经理人看中因而签约：「分开发展压力也很大，今年是HotCha第七年，希望在第十年时可以一齐搞个演唱会，请以前的老板、排舞师等等来！」 对于近日「占中」事件，Jonathan指有将自己的表演、宣传押后，从而给自己一个思考空间，提到现在的警民关系日趋恶劣，他认为在「占中」上不论站在哪一方，都应该有公平、公开表达声音的平台。至于Winkie亦认为香港近日充满负能量，又睡不到觉，看到流血事件也很心痛，但觉得自己始终不在现场，并不方便讲太多：「我是在新闻及朋友口中了解事件，希望有更多正能量鼓励年轻人。」<采访、摄影>Wan    "
201410250010029 	香港商报 	A07| 香港产经  	港股牛皮观望下周联储议息 	"          【香港商报讯】记者陈薇报道：美股强劲反弹，惟港股未见跟随，港股全日牛皮，收市跌30点或0.13%，报23302点，成交续淡静，仅502亿元。国企指数收10391点，跌47点或0.45%。全周计，恒指累升278点或1.2%，国指则累升157点或1.5%。分析指，多项不明朗因素，包括「沪港通」仍未有开通时间表、联储局将于下周二及周三举行议息会议、本港占中局势仍胶着，以及内地新股申购阴霾，市场观望气氛浓。     恒指全周累升 278点     美国首次申领失业救济人数数据利好，美企业绩胜预期，带动道指昨晚抽升216点或1.3%，报16677点。恒指低开21点后，最多曾跌176点，低见23157点，其后随A股反弹，一度倒升19点。不过，A股临近尾市又倒跌，大市再度回软，恒指收报23302点，跌30点。内地方面，沪综指险守2300关口，微跌不足1点，收报2302点。     中国银盛财富管理首席策略师郭家耀表示，美国联储局下周议息，料议息前夕观望气氛持续浓厚，港股仍会淡静，预期恒指下周于22700至23500点上落；若联储局表明维持低息一段时间，相信对大市起正面作用。    "
201410170340090 	太阳报 	B01| 财经  	港股失两万三ADR再插二百 	"          港股愈来愈「A股化」！美股「五连跌」，昨日恒指最多挫272点，惟之后随A股走势，跌幅一度缩窄至仅99点，可惜A股尾市急泻，恒指全日下跌239点，未能稳守两万三关，收报22,900点，为逾三个月收市新低。市场关注中证监会否如今宣布沪港通开通日期，若落空恒指或试穿十月初低位22,565点。 国指则跌99点，收报10,185点，港股总成交692亿元。尽管昨日A股尾市急泻，惟恒生AH股溢价指数连涨三日，昨重逾百点关，收报100.6点，涨0.8%。 港股美国预托证券（ADR）周四跟随美股低开，汇控（00005）报76.566元，较港低1.084元；中移报90.65元，低0.8元；腾讯（00700）报111.877元，低1.123元，相当恒指再跌206点。 友达资产管理董事熊丽萍表示，环球经济增长放缓，投资者忧虑欧猪国财政再现压力，近日部分欧洲及希腊债息上扬，成为市场隐忧，后市端视从美股流走的资金会否转向债市，抑或流向其他股市，估值低的中港股市或受惠。 但于占中因素及内地经济走弱下，恒指依然受限制，即使中证监今日宣布沪港通「通车」日期，港股于23,500点有阻力，相反若落空，恒指或下试22,500点。 今或宣布「通车」日期 大华继显（香港）研究部策略师李惠娴表示，若沪港通今日宣布「通车」时间，恒指或可上试20日线23,504点，若「开车」不成，恒指料试穿十月初低位22,565点，并下试22,134点水平，这个为三至九月升浪回调0.764比率。她直言，港股走势愈来愈贴近A股，随着沪港通「通车」，内地资金炒作文化或风气料会延伸至香港，本港部分不懂止蚀「散户」承受风险将更高。 瑞银指，亚洲区股市现时市帐率仅1.46倍，为过去衰退时水平，意味许多信贷不明朗因素已经反映，随着近日油价下跌，料今、明两年企业盈利增长可维持约10%，目前市场情绪不恐慌，建议投资者增持风险资产。    "
201410255305038 	置业家居 	038| 置业家居| 屋苑深度游| By 李伟航  	誉．港湾 东九龙大变身 	"            位于新蒲岗的誉?港湾，前身为新蒲岗政府合署及裁判法院，改建后成区内大型屋苑之一，单位间隔齐全，备1房至4房，基座则为购物商场，配套完善。此外，楼盘邻近未来沙中线车站，对外交通进一步改善，前景看高一线。   由新地发展的誉?港湾，属区内指标屋苑，由5座物业组成（不包括3、4及5座），合共有1,159伙。楼盘的屋则多元化，其中以2房户供应量最多，占单位总数逾一半，分散于各座，实用面积511至588平方呎，厅区则为长方形设计，空间宽敞，而厅房均同向，赏景角度一致。   至于楼盘的景观，可分为两大种，由于屋苑附近的楼宇主要为层数不高的旧楼，加上物业基座高，令各单位均可拥有开扬景致。当中向东南方向的单位，外望启德发展区、邮轮码头，以及前方的维港海景，但启德一带正陆续发展，多幢物业相继落成，未来部分中低层的景观或会受阻。   而后排面向西北方向的单位，则望越秀广场及新蒲岗广场一带市区，而中高层单位更可享有狮子山山景，其余单位则享有不同程度的楼景及内园景致。   楼价升势凌厉 按年涨9.2%   而过去一年，东九龙一带的屋苑楼价走势，以誉?港湾走势最凌厉，由于今月售出4房单位，把呎价拉高，按年上升约9.2%，其次为上升8%的峻弦。区内过去一年流通率最多的屋苑为峻弦，流通率为5.5%，其次为流通率4.4%的誉?港湾。   另一边厢，虽然占中爆发，但未有影响屋苑的交投表现，香港置业分区董事黄民熹（见圆相）称，本月截至19日，誉?港湾暂录得5宗成交，实用面积平均呎价$1.5万，包括6座高层D室，实用面积549平方呎，成交价$745万，呎价$13,570。   他再指，在占中影响下，该盘的睇楼量约下挫两成，但业主叫价尚未大幅下滑，业主普遍提供约3%的议价空间，与事件爆发前相若。   目前屋苑有90伙放盘，其中2房户有35伙放盘，占总放盘量38.9%，实用面积每呎叫价由$13,100至$26,600，最平为2B座中层A室，实用面积454平方呎，属1房间隔，叫价$608万，呎价$13,392。   此外，本月截至21日，誉?港湾亦录得9宗租务成交，实用面积平均呎租$31，其中7座高层B室，实用面积825平方呎，以$2.8万租出，呎租$33.9，目前则有25伙放租，实用面积平均每呎叫租$29.3，最平月租为$1.7万。   ---------------------------------   【当年今日】新蒲岗裁判法院 2001年关闭   誉?港湾前身为新蒲岗政府合署、新蒲岗裁判法院，以及景福街游乐场用地，政府为求增加市区楼宇供应，于2001年时把该幅土地，纳入卖地计划表中。   地皮于2004年获财团勾出，新地在同年力压群雄，以$47亿投得地皮发展权，每呎楼面地价$3,821。其后，发展商将地皮打造成附设购物商场的大型屋苑。   据资料显示，新蒲岗裁判法院早于2001年时经已关闭，完成其近30年以来的历史使命，并由九龙城裁判法院所取代。    "
201410060010026 	香港商报 	A06| 投资分析| 论尽华尔街| By 林家亨  	恒指反弹在即 看好细价股 	"          上周五港股先低后高，恒指最终是逆美股两连跌而倒升131点，占中运动似乎已到尾声，故多细价股亦大幅反弹。光亚 (8061) ，中国卫生 ( 673) 及百威国际 ( 718) 等分别弹升逾28%至65%不等。     港股在9月份跌幅接近2000点，似乎已到要反弹时刻了。     蓝天配可换股债券     笔者上周一推介的蓝天威力(6828)，上周五创了纪录新高，收市报收4.09元。蓝天威力上周五公布配售可换股债券，换股价是3.94元，占公司已发行股本2.81%，换股价比之前收市价有1.55%的溢价；这么少的换股溢价自能得到认购者的垂青，但亦反映认购者对公司未来股价升幅仍有很大的憧憬。蓝天威力表示净筹得4800万元、将用作扩展天然气业务及部分作营运资金，若以半年期目标价计算，其股价有机会挑战5.5至6元水平。     汇财软件重建升轨     另一本来升浪良好的汇财软件(8018)在上周初受占中事件影响回吐，但上周五亦回升6.9%。一周前公司宣布已成功开发连接香港持牌贷款公司与准借款人之B2C网络平台。准贷款人可经由行动装置(手机或平板电脑)向多个贷款机构查询及比较借贷条款资料等，此等平台可增加借贷行业之方便性。公司在3个月前亦得到从事金融资产及保险管理的康宏控股(1019)增加持股1318万股，至现时的6.59%，合共持股量是1.318亿股。     新股表现佳衍 生可 认购     上周五的新股中广核美亚(1811)首日上市股价在早上曾升越2元，收市时报收1.96元，比招股价升14.6%，显示大市调整不足以影响有潜质的新股上市表现。本周亦有一只颇为独特的本土品牌衍生集团(6893)招股上市。衍生以生产及销售婴儿及儿童维他命、食用补品为主，在同类产品中过去3年的市场占有率为42%、38%及53%不等。集团管理层表示近年公司的人手及资源都集中在上述产品，故成人食用及美容产品的销售是减少了。集团重视内地市场发展，但表示初期会扩展广东省的市场为主，因彼等地区对公司品牌较为熟悉，扩展成本不大。集团在香港多间著名连锁店都有产品出售，今年2月份亦添加了「天猫商城」店铺作推广招揽新客户。     上望利润18%设8%止蚀     衍生今次招股作价介乎1至1.2元之间，集资额约2至2.4亿元，若以接近中、下位定价，定必招引一批投资及投机者支持，有利股价短、中线表现。建议小注认购，上望利润升幅10%至18%左右，宜设止蚀价8%。香港股票分析师协会永远名誉会长     恒丰证券董事林家亨逢星期一刊出    "
201410265302962 	大公报 	A14| 港闻  	武术界反对暴力表达诉求 	"          【大公报讯】记者梁润森报道：香港武术界昨日发起「社会和谐大行动」游行，近千人由湾仔修顿球场沿骆克道游行到警察总部，就近日「占中」及反「占中」的问题，以和平方式表达意见。活动召集人、叶准（叶问之子）首徒冼国林表示，武术界不支持以暴力表达诉求，希望对立双方可以克制，同时促请警方以不偏不倚的态度执法。 近千名武术界人士在修顿球场进行功夫表演后，便开始游行到警察总部，冼国林与其他人拉起写着「和平表达、顾己及人、和谐共融、民主真义」的横额，亦有人高举写上「社会和谐大行动」的直幡，他们到达警察总部后，向警方递交请愿信便折返修顿球场散去。冼国林认为，现时表达意见的人有小部分过分激进，不管哪一方都应以和平方式发表意见，以顾己及人，他希望警方不偏不倚执法，并认为警方整体执法算合理。     "
201410180290020 	成报 	C06| 娱乐  	陈复生佩服周恩来总理高瞻远瞩 	"          超艺理想文化学会荣誉会长陈复生当监制及主持的的大型纪实 片纪念 人民的好总理周恩来-- --《感恩 东来爱香江》于10月18日晚上8时30分至10时在亚视本港台播映。 正值非法「占中」事件之际播出纪实 片，倒别有一番意义。香港因普选特首引发「占中」事件，更发展成暴乱，而美国是幕后推手。令陈复生极度佩服毛主席和周总理的高瞻远瞩，一早睇穿美国对香港心怀不轨，所以早于新中国成立初期中国已经可以从英国人手上收回香港，但他们认为香港「与其落入美国人手中， 不如继续留在英国人手中」。 披露鲜为人知故事 陈复生称：「《感恩 东来爱香江》可谓是呕心沥血之作，摄制之时没想到会有香港出现非法「占中」情况，是自己通过这10年来在北京的对外文化交流和民间外交的工作中，去走近和感觉有血有泪的周总理，感受他的丰功伟绩和崇高品质，及他对中国历史和未来的启迪都起着举足轻重的意义。」引发她摄制一部以她的视野和解读周总理的纪实 片，她通过对一系列重量级当事人的独家访谈，结合使用有关珍贵历史影像和文献档案资料，披露鲜人为知的故事和事件。 她走进周总理曾求学的天津南开学校，探索这片地灵人杰的学校，解构学校对周总理一生的影响。找来周恩来侄女周秉德畅谈她伯父的生活点滴。 为继续传承及分享周恩来总理的伟大情操的《中国梦——纪念周恩来诞辰115周年》音乐会，亦将在10月25日晚上8时30分播出。    "
201410290320039 	东方日报 	B12| 产经  	核心区铺租售价睇跌5% 	"          本港零售铺位走势续疲弱，第一太平戴维斯指出，今年首三季一线街铺租金及价格已累跌5.6%及2.6%，另受「占中」影响，料未来三个月核心区一线街铺价格及租金会进一步下调，最高跌幅达5%。该行表示，若运动持续，相信外国投资者会选择投资其他地区。 对于「占中」，该公司大中华行政总裁李伟文称，铺位市场最受影响，其次为写字楼及住宅，他预料，未来三个月铜锣湾、旺角及尖沙咀等铺位价格及租金会下调，幅度最高达5%。 该公司副董事总经理及销售部主管袁志光料明年一线街零售铺位租金及售价会下调5至10%。 该公司资深董事兼研究及顾问谘询部主管盛世民，料二○一五年至二○一九年甲厦租金上升5%。 另中原地产创办人施永青亦沽出尖沙咀新港中心1座中层商厦单位，消息指成交呎价约1.45万元。施氏表示，该商厦单位未有放盘，但有买家主动洽购，最终觉得成交价合理而沽出单位，而「占中」问题亦是今次沽货原因之一。 西环地铺8550万易手 土地及公司注册处资料，西环皇后大道西484至496号地下I号铺售8,550万元，原业主为永基亚洲有限公司，该公司董事包括刘瑛琳及易国良。上址为原业主于一○年以3,200万元购入，期内升值约1.7倍。    "
201410165312863 	头条日报 	P74| 娱乐  	专心备战个唱 轩仔网上「封嘴」 	"          张敬轩（见图）前晚为下周举行的红馆个唱彩排，早前他就占中事件在网上发言后，遭部份网民狂轰「走狗、汉奸」，他说：「公道自在人心，无论对与错也不是我们去决定，我们只是普通市民，想要安居乐业开心工作。」故他决定在演唱会前这段期间暂停一切网上发言。对于近日传出英皇老板杨受成将收购亚视，旗下歌手不再续约无线，轩仔不知真伪，「我也要为无线说公道话，过往每首歌我只能唱一分钟多些及收一百元利是，但我重返无线后有歌手的酬劳及从未试过的好资源，早前演出便有24个舞蹈员。」    "
201410100010081 	香港商报 	A02| 香江评论| 香港脉搏| By 凌昆  	「乱占」之局不可拖 	"          「占中」变成了到处乱占街道的「乱占」行动，近日引起市民公愤，并与「乱占」者爆发冲突。特首梁振英亦指出无政府状态的问题。的确，连政府总部都曾要关闭及街道不通，在任何国家或地区都是匪夷所思的事。无政府状态若不及早结束，则对香港的政治、社会及经济各方面，都是不能承受之重。     内耗争拗成本高     对此问题，中央高度关注，《人民日报》4日刊登评论员文章，指明要坚决维护香港法治，警方的执法行为无可指责，不讲法治的民主只能带来祸乱，因此青年学生也应守法，包容并不表示可对违法者姑息纵容。至此形势已很明确，必须顺应广大市民要求尽早终止「乱占」，恢复社会秩序，否则付出的代价日高。财爷曾俊华更有十分到位和清楚的评说，他提醒港人若事件拖下去，社会矛盾会更尖锐，对金融及经济会有结构性的损害，包括影响投资者对香港的形象和信心。     财爷之言可谓一矢中的，「乱占」之局确实是拖不下去了，对此政府责不可卸，在「无政府」状态下政府去了哪里？是否应该问责？政总的关闭幸好很快重开，因这虽未致影响政府运作，却会导致信心及形象的受损，毕竟这是政府所在地的代表，具有一定的象征意义。更严重者是拖下去带来的社会及经济成本。正如财爷所说，时间愈长，社会矛盾愈深，「乱占」者与反对者的壁垒日益分明，双方的言语行为也日益激烈，「乱占」者更有机会由最初的乌合之众凝聚出一股新生力量，实际上这已非学联及「占中」发起人所能驾驭者，且在风暴过后仍可继续成为妨碍施政的负面力量。何况到了群众斗群众阶段，显示社会撕裂已甚，还影响到家庭及朋友关系。必须注意社会更不和谐并非单是社会成本，内耗及争拗成本随之日高，也将影响经济管理及营运效益。     经济成本日高已非预测，而是现实情况，更多的具体事例不断浮出。十一黄金周收缩冲击旅游、酒店及零售诸行业，楼市股市同受压力，中小商铺因交通及其他问题而被波及等，均已是众所周知。     时间愈长，累积的损失自更多，且通过乘数效应，最终冲击将呈非线性增加形态，令恶化加快。还须注意影响面甚广，涉及社会各阶层，如基层低收入者尤其是以日薪计酬者手停口停，不能开工便日子难过。中产人士虽未必有收入损失，但生活仍多受影响，上下班不便和子女上学有问题。大财团等大型项目投资者既损失项目收入，工期拖延项目搁置的利息及机会成本巨大，每天都在白烧银纸。小商人麻烦更多，收入受损将令周转困难。由于多方同受打击，自令社会上尽快结束「乱占」要求日多。     恐触发结构性调整     从长远看，对经济的影响最可怕者是触发结构性的调整，如这样损失便永恒化和变得不可逆转。触发的诱因主要是信心流失，如认为政府难再有效施政，「乱占」现象随时可以再爆发，和怀疑政府整治乱象及维稳的决心、能力等。事实上，人们开始自发的「保卫家园」及「清场」行动，已显示了信心问题，调整将是多方面的，最简单的是行业规模收缩，如地产、零售及旅游服务等会减少分店及人手。将来若情况复常，理论上收缩会逆转为再扩张，但如受其他因素影响或投资者长期看淡，则收缩会被固定下来。     此外，各行业亦会逐步出现一些本身或客户的商业营运模式转变，从而影响发展前景。最明显者是来港旅游或中转游客，特别是内地客的访港意欲出现调整。在「乱占」事件前，内地客的消费模式已开始调整，经此次乱事后调整将加速。即使本港各界人士也要对投资及消费计划进行检视，看看有否更改的必要，令有关置业、转工、投地及开店等较重大决策均将受到影响，或延后或搁置或取消。     无论如何，结构性调整的潜在影响可以十分重大和深远，更可从根本上冲击本港的竞争力及各种国际中心地位。因此，当局必须把握时机，尽快处理「乱占」的违法行为，而不是无休止地拖延忍让，否则将后果堪虞。     凌昆    "
201410210010058 	香港商报 	A19| 维港穿梭  	潮商互助社访中山珠海促交流 	"          【香港商报讯】记者谢巧玲报道：香港潮商互助社组织一行150人，17日起一连3天在中山、珠海进行参观访问，访问团以中联办港岛工作部部长吴仰伟为荣誉顾问，该社永远名誉社长刘宗明、吴哲歆为荣誉团长，理事长陈贤豪为团长。访问团获中山市侨联、中山潮人海外联谊会与珠海市委统战部、市侨联、珠海潮人海外联谊会的热情接待，访问团一行还参观了孙中山故居、珠海香炉湾畔的巨型雕塑及两市市貌等。陈贤豪总结时指出，访问达到了预期效果，短短三天行程里，让团员对内地社会、经济发展情况有了更进一步了解，他感谢两会的热情款待，令大家有宾至如归之感。     访问中山期间，中山潮人海外联谊会会长魏海鹰、常务副会长郭建伟除精心安排各项参观访问，并全程陪伴。魏海鹰在接待宴致辞时表示，作为香港人，同时也是中山投资创业的潮籍企业家，乐意为促进潮籍乡亲友谊，促进香港与中山的交流合作。他特别提到「占中」问题，希望学生们快快回家，回到父母身边，同时好好读书，读完书才谈政治，并呼吁潮人要团结，拥护「一国两制」，支持基本法，支持特区政府依法办事。     续发挥互助精神为社会作贡献     访问团先后参观魏海鹰、郭建伟投资的中山市金日铝业及香港毅达科技有限公司，让团员们大开眼界。郭建伟指公司首次接待百多人的访问团，欢迎大家参观及指导，他坦言2002年来到中山创业，凭着潮人的拼搏及互助精神，建筑设计事业一步一步发展，希望潮人继续发挥互助精神，为社会发展作出贡献。     中山市归国华侨联合会主席余志勇致辞时赞扬该社积极促进香港与内地的交流与合作，凝聚潮籍乡亲，团结互助，同心同德，服务社稷，得到社会的充分肯定，冀望双方为促进两地的经济社会发展，继续作出贡献。     访问团主要成员出席珠海潮人海外联谊会座谈会，珠海市委统战部副部长吴小濠出席并致辞，她指潮人企业家离乡别井在珠海发展，将珠海当作第二个家乡，赞扬他们在经济、社会以至慈善事业作出的贡献。她说，随着多项大型基建项目的落成，珠海的后发优势更明显，希望大家多来考察，定尽力为大家服务。     郑通亮冀相互合作 做更多事     该会会长郑通亮致辞时介绍该会的背景及近年发展情况，希望透过是次访问，双方建立深厚的友谊，日后有更多往来，相互合作，做更多有意义的事情。该会常务副会长郑志才安排参观其投资的珠海CBD最新地标———钰海环球金融中心，并设宴招待访问团。     吴仰伟致辞时总结说，通过这三天的参观访问，团员加深了对内地社会建设了解，同时搭建友谊之桥，为日后往来打好基础。对于香港现时所遇到的困局，他强调，大家要懂得珍惜，懂得感恩，国家是香港的强大后循，祖国好，香港好，只要共同努力，前面所遇到的困难、障碍，定能解决，大家共建美好的明天。     吴仰伟冀共建美好明天     陈贤豪在宴会致辞时感谢各单位安排了如此丰富多彩的行程，代表香港潮商互助社致以衷心的感谢。他并介绍该社在慈善方面的最新发展情况，指未来将同心同德，传承「团结互助、济困扶危」的立社宗旨，继续服务社会，贡献社群。     访问团的主要成员尚包括副团长孙志文，顾问陈生好，常务理事林本雄、许湘玲、吕汉辉，理事陈良卿、黄广顺、陈赛君、刘福光、李斌、陈成兴、陈松生、余秋伟、陈信宏、余新文、杨逊姎、许子忠等。    "
201410150030073 	星岛日报 	A22| 中国| 神州点滴  	杨洁篪将赴美商奥巴马访华 	"          中国外交部宣布，应美国政府邀请，国务委员杨洁篪将于本月中下旬访美，为奥巴马总统访华做准备。美国总统奥巴马下月将到中国出席亚太经济合作会议（APEC）年会暨领袖会议，届时将会进行「习奥会」。近日，香港占领中环行动以及美国为首的国家对付「伊拉克和黎凡特伊斯兰国」（ISIS）战云密布。杨洁篪此行，料为奥巴马访华作出更为细致的准备。     "
201410315301186 	am730 	A16| NEWS| C观点| By 施永青  	法治有整合社会功能 	"          前文已介绍过塔尔科特·帕森斯的AGIL理论中的Adaptation(适应)与Goal Attainment(达标)的社会功能，今天续谈Integration(整合)的功能。人类社会是一个复杂系统，大系统内还有很多次系统，这些系统既独立，又牵连；既矛盾，又互适；有时互相促进，有时互相制约。正如一个人，既是社会的成员，又是公司的雇员；既是别人的儿子，又是朋辈中的「大哥」；其言行会同时受所处的不同系统所影响。 这些错综复杂的系统之间不可能没有冲突，为了避免社会因纠纷得不到恰当的处理而分崩离析，社会必须发展出一套整合矛盾的方式，这就需要有司法制度。 按帕森斯的说法，法治的基础是先要界定产权。这样才能避免因争夺资源而产生无休止的冲突。再者，交易亦需要在产权获得界定后才能进行。有交易才有市场，才能透过市场机制进行公平竞争，推动经济发展。 另一方面，社会亦需要为人权下定义，这样，政府才能在有认受性的情况下组成，才能有效地去处理公众事务。此外，社会还需要有一套合乎公义的会议程序，以决定如何汇聚众人的意愿。 有了这些基础之后，社会就可以发展出一整套司法制度，让成员知所行止，令社会的矛盾不会恶化。 英国人为香港留下的，可不只是一套可以依据的律例，而是一整套法治的理念与司法程序。香港的回归能进行得相对平稳，与特区政府基本上原封不动地承继了原有的司法系统有莫大的关系。 回归后，虽有人危言耸听，说香港的法治已死，但世人仍公认香港的法治达国际一流水准，而港人亦可以如常在香港生活与做生意，不觉有失去法治的实质威胁。直到占中运动的出现，香港人才真正感受到失去法治的害处。 占中运动挑战的可不只是个别「恶法」，而是侵犯了整个法治的根基——产权、人权与政府的执法权。 占领区的物业，地契上列明有Right of way，但现在占领者却不容停车场的车辆出入。这分明损害了这些物业的产权。现在政府却无法加以维护；法庭出了禁制令，占中者却一样藐视。这样发展下去，谁敢在香港置业？ 其实，损害产权等同损害人权，因为人权的一项重要内容，就是个人的财产应获保障。此外，人人都应有追求幸福的权利，但现在占领区生意难做，怎会不妨碍别人追求幸福？ 占中者把自己的行为说成是公民抗命，但公民抗命只是个人行为在道德上的解释，用来拒绝遵守某些个人不认同的法令还讲得通，但绝不可以借此损害他人的产权与人权。 再者，占中者现时在争取的是宪政改革，本应获社会上绝大多数人赞同才有条件实施，不宜用占领交通要津的方式去逼其他人就范。如果祭起公民抗命的旗帜就可以欲所欲为，只会天下大乱，令法治失去协调与整合作用。    "
201410080030024 	星岛日报 	A08| 要闻| 直击  	杨匡买木板床留守 	"          保钓人士杨匡，昨午三时许，出现于旺角占中集会现场，并与友人将一张购自附近家居店、值约三百元的木板床（见图），搬至大会帐篷旁，宣言将作长期抗争，继续留守旺角，以支持集会人士。据悉，杨早前于内地被捕，至今年八月方获释放。     "
201410090050181 	文汇报 	A15| 国际专题  	杨苏棣推动吉国「郁金香革命」 	"          吉尔吉斯斯坦、格鲁吉亚等国家在2000年代接连发生革命，推翻政权，背后都少不了美国的身影。前美国驻香港总领事杨苏棣（Stephen Young）曾任美国驻吉国大使，其间他一手推动当地的「郁金香革命」，引发动乱。有评论直言，杨苏棣所到之处，皆出现所谓的「颜色革命」。 美基金会资助反对派抗争 吉、格两国被视为俄罗斯「后院」，美国要抗衡俄国，吉、格极具战略价值。然而，为免激起俄国不满情绪及违反外交规范，华府不能直接支援反对派，唯有透过非政府机构(NGO)。 杨苏棣在2003年至2005年间任美国驻吉大使时曾指出，吉国可为中亚社会提供「希望的讯号」。资料显示，杨苏棣任内推动「郁金香革命」，因而获美国国务院颁发奖状。但该革命带给吉国动荡和灾难。 报道称，华府透过吉国的亲西方NGO支持当地反对派。其中一个主要NGO「民主及公民社会联盟」(CDCS)，从获华府资助的美国国家民主研究所取得大笔资金。 此外，美国国家民主基金会(NED)曾于2003年向吉国「公民社会抗贪污」(CSAC)组织资助2.5万美元(约19.4万港元)，而CSAC主管曾将香港「占领中环」的「理论推手」吉恩．夏普(Gene Sharp)的《从独裁到民主》一书翻译成当地语言并分发，教授如何进行「非暴力抗争」。 ■《华尔街日报》     "
201410140010040 	香港商报 	A01| 香江评论| 社评| By 殷翔  	民众忍耐已达极限还路于民刻不容缓 	"          受占中长期霸占交通要道影响，各行各业损失惨重。继日前建造业怒斥责占中令逾千工人生计无着，昨日再有饮食业、运输业痛斥占中令一批中小企濒临倒闭，大批从业人员手停口停，生计受损。各界市民轮番往占中区怒斥占中，屡生冲突。不少市民更忍无可忍，自发采取行动拆除非法路障。显然民众对占中的忍耐达至极限，大规模激烈民众冲突随时爆发。占中行动已天怒人怨，立即还路于民是唯一出路。当局需果断采取措施，尽早阻止占中侵犯公众利益，避免局势趋向失控。     昨日多个饮食业商会召开记者会，抗议占中令区内食肆生意大跌一半，一些数十年老店亦被迫裁员甚至结业。14个的士、小巴、非专营巴士及货车商会草拟申索书，计划在律师协助下向法庭申请禁制令，禁止占领人士继续占据金钟、铜锣湾及旺角一带路面，并向占领人士追讨占领行动带来的经济损失及诉讼费用。他们表示占中持续至今，交通界直接损失达到20亿元，损失客量达150万人次，众多从业人员收入下降近半。建造业日前表示，占中令逾30个政府工程受影响，逾千工人「无工开，无饭食」。占中对旅游、零售等相关行业打击尤深，香港法治、稳定、安全的国际形象受损严重。这一切意味着数以万计打工仔面临失业危胁，家中妇孺生计维艰。     连日来，各界市民往占中区要求还路于民的呼声不断。廖廖无几的占中者却置若罔闻，且以恶言、叫嚣及高声唱生日歌等噪音，强行掩盖民众的合理要求。市民对占中恶行忍无可忍！早前运输业团体向占中发出最后通牒，若明天再不还路于民，将自发强行清场。昨日屡有市民冲向路障，意图拆毁占中者违法设置的铁马阵，和占中者及警方发生激烈冲突。占中和反占中人士之间的零星打斗、冲突无日无之。再继续坐视违法占中肆意剥夺公众通行权力、损害市民生计，市民的怒火一旦成规模爆发，流血伤亡惨剧恐随时发生，对本港社会法治和公众秩序的损害难以预估。果如此，将正中占中幕后黑手下怀———进一步加深本港社会撕裂，令全港陷入动乱。     占中是极度自私、卑劣的绑匪行径，通过公然胁持公众通行的基本权益，强行向当局要求违法政治特权。任何政府都不可能向「绑匪」妥协，否则会创下以违法手段牟求私利的恶劣先例，法治基础和执政威信均荡然无存。占中人士严重损害公众利益的绑架行为，突破社会良心底线，目前占中参与者迅速流失，只余极少数人强行支撑，被各界民众群起声讨，陷入四面楚歌实属必然。警方昨日强行拆除部分非法路障，维护公众利益和法治尊严，大快人心。然而有限度的行动，不足以化解民众对占中累积的愤怒。是时候采取果断行动，坚决依法清场，阻止霸占道路的违法行为持续，方能成功化解新一轮动乱危机。     仍被误导的学生们觉醒吧，你们的行为与你们的民主热情背道而驰。勿再执迷不悟害人害己，做乱港政团的替罪羊，应让幕后策划的乱港政客们去承担乱港相应刑责！     香港商报评论员殷翔    "
201410105490384 	U magazine 	L056-059| BOOK  	BOOK 	"          POINT OF VIEW    民不畏威则大威至   九二八警方发放催泪弹驱散手无寸铁的和平示威者，事后还厚颜无耻地以示威者手持的防卫装备（雨伞、口罩和保鲜纸）视作有备以来冲击警队防线的证据，更四处散播埋怨市民不体谅警员，「警察也是人」，「都是尽忠职守去执法」的歪理。   《老子》第七十二章有这么一段：「民不畏威，则大威至。无狎其所居，无厌其所生。夫唯不厌，是以不厌。是以圣人自知不自见；自爱不自贵。故去彼取此。」国家和统治者是权威，人民正常是服从这权威的。民主国家和政府的权力来自人民，所以人民其实是自律、自我服从；君主制的权威来自上天，来自神，那是宗教道德的敬畏。独裁、专制和极权的权威全无根据，人民毋须服从，那便是「民不畏威」。   极权统治要人民畏惧的方式都是暴力—赤裸的暴力、建制的暴力之外，还有分化的暴力，分而治之，最终令人民互厌、厌生。搞到人民居无所（买楼便是跳楼），生活逼人，还自以为是，自矜自持，自许为贵，正是香港政府今天的面貌—实为圣人（好的统治者）所戒。   大威，是人民的力量，当人民不怕统治者的权威，人民的力量便降临，聪明的统治者会清楚认识这个征兆，不敢造次。   ?   代天神去杀人，苦果自尝《老子》七十四章还说：「民不畏死，奈何以死惧之。若使民常畏死，而为奇者，吾得执而杀之，孰敢？常有司杀者杀。夫代司杀者杀，是谓代大匠斫。夫代大匠斫者，希有不伤其手者矣。」九二八在街头，或看着电视直播的市民，很难不对这一段有深刻感受。人民怕死的时候，统治者可以杀一儆百，杀鸡儆猴，否则便会自食恶果；其实有权「杀人」的只有上天或神，你代天神去杀人，只会弄伤自己的手。这便是僭越的代价。   所以警察不可能是受害人，如果他们受苦，都是自找的。而他们也不是执法，因为他们的行动缺乏正当性。当他们误判市民为暴民而使用过份武力时，他们已丧失了被尊重的资格，但市民仍然尊重他们，他们则继续抹黑市民。   香港人走上街头，是要争取真普选、民主自由。但随着占领（街头）运动展开，觉得占领妨碍他人生活的人便走出来，指摘抗争者滥用自由，损害别人的自由。有此想法的我建议他们去读帕默尔（Tom Palmer）的《实现自由—自由意志主义的理论、历史与实践》（Realizing Freedom, Libertarian Theory, History and Practice）。该书是全面为古典自由主义护航的文集，有批判积极自由、为自由意志正名，更捍卫自由市场，为它抵挡一些伦理学和政治学的责难。其中对自由的限制尤有精辟分析。   ?   为自己，更替敌人而战甚么是自由？当然不可能想做就去做，但也不能把它简化为能力，或者收窄为只有某种目的的行为（例如善行）才算「真正」享有自由。一个人的自由不能损害他人的自由，他不能宣称自己比其他人更有资格享有自由。然而，我们别忘记，抗争者争取的其实不是自由的过程，而是自由的实现。损害别人自由是不对的，但人们要的其实是被允许做不对的事的自由，人的确可以做坏事，只消 / 她付出代价便成了。   抗争者愿意付出代价，他们为自由，甚至为他们的敌人而战；不想付出代价的是既得利益者。他们以限制别人限制他们的自由为要。帕尔默为我们指出了这误区。老   《实现自由》   Tom Palmer｜法律出版社   《道德经》   老子｜中华   text｜朗天 edit｜Lucas art｜Know    NEWS   Sweden·瑞典   村上再成诺奖大热   诺贝尔文学奖快将揭晓，根据全球最大博彩公司Ladbrokes的赔率榜显示，日本作家村上春树和肯雅作家Ngugi Wa Thiog'o是两大热门人选，两人赔率分别为一赔六和一赔五，至于第三热门则由阿尔及利亚作家Assia Djebar、白俄罗斯女记者及散文家Svetlana Aleksijevitj和阿尔巴尼亚诗人作家Ismail Kadare以一赔十一同步分占。中国作家北岛依旧入围，暂时排第十四位。   China·中国   作家呼吁   取消鲁迅奖   中国作家协会主办的「鲁迅文学奖」号称是「中国文学最高奖项」，但历届的评选结果一直受到争议。当局自从今年八月把奖颁给「争议诗人」周啸天后，更惹来评审徇私、评审机制欠妥等连番质疑声音。近日甚至有内地青年作家独孤意，以鲁迅曾嫖妓等私德问题为由，呼吁让鲁迅「滚出教科书」及「取消鲁迅文学奖」，由此再起另一波争议。   UK·英国   福尔摩斯   袖珍书出版   《How Watson Learned the Trick》是《福尔摩斯》作者柯南道尔在一九二二年为玛丽皇后在温莎堡的玩具屋特意书写的袖珍书。书中内容很短，是一个关于福尔摩斯的助手华生医生试图当侦探却屡遭失败的故事。全书只有廿四页，长38.5mm，宽30mm，过往曾被收录在其他作品集内，今次则首度按原尺寸袖珍本出版，作为纪念福尔摩斯「诞生」一百六十周年，定价12.99英镑。   Taiwan·台湾   六成人认为脸书   也是阅读   台湾阅读风气正减退？根据《远见杂志》发表的「全民阅读力大调查」显示，的确如此。比起四年前，台湾人平均在阅读时数、阅读量、购书量和购书花费都正在减少。十五岁以上完全不看书的比率由24.1%升至27.9%，十八岁以上读者平均每周看书时数由3.06小时减少至2.76小时，每月平均阅读量由2.02本降至1.7本，另一令人关注的是，六成受访者认为「看脸书」也算阅读，45.8%人认为看漫画也是阅读，新世代似乎已对阅读重新定义。   text｜JW   NEW ARRIVAL   背相机的革命家 用眼睛撼动世界的马格南传奇马格南（Magnum）是家充满传奇的新闻摄影图片社，创办人鼎鼎大名，布烈松、Robert Capa、David Seymour、George Rodger因不满传统的传媒框框而自立门户。英国记者 Russell Miller 趁马格南成立五十周年而深入采访搜集资料整理而成，当中有已故布烈松访问。马格南摄影师不止以镜头见证世界大事，作品更有改变世界的力量，就如封面照片，出自法国摄影师 Marc Riboud 采访美国反越战运动，现已成为和平抗争的 icon。   Russell Miller｜漫游者｜$160｜城邦   text｜Nomis   《没有名字的人》   Adam Johnson｜马可孛罗｜$140｜城邦美国小说家 Adam Johnson 凭此书赢得普立兹小说奖，讲述男主角俊道的遭遇，俊道的名字谐音在英文中与无名氏 John Doe 同。中译版有《我们最幸福》作者 Barbara Demick 作导读，Demick 惊讶只进入北韩一次的 Johnson 能有如斯精准的描绘，文字优美，更指这反乌托邦小说能与《一九八四》和《美丽新世界》齐名。   《机能美宅改造 234 个创意》X-Knowledge｜万里｜$138｜开益副题是〈30 个日本成功实例，教你如何借由小细节掌握大关键〉。这里展示的日本居室都比香港的蜗居大得多，翻阅时难不羡慕他们，葡萄于是无补，新屋入伙又或为家居来个大翻新的你都可参考他们的实例，由重新规划空间、找合伙人、注入自家特色，甚至为厨房、浴室布局配套。最有用的，应该是他们的收纳法宝。   《Rise of ISIS: A Threat We Can't Ignore》Jay Sekulow et al｜Howard Books｜US$7.46｜BN.com 不时看到「伊拉克和黎凡特伊斯兰国」（ISIS）暂首示众的骇人新闻，这个于2013年才成立的极端组织正不断扩张势力，情况令人忧虑。作者之一Sekulow是美国著名律师，因多次参与国际法庭聆讯而直接接触不少圣战分子，取得很多一手资料。恐怖分子虽叫美国十分棘手，但作者相信普通市民仍然可在反暴力上出一分力。   《Flesh and Blood》Patricia Cornwell｜HarperCollins｜￡16｜Waterstones 美国当红犯罪小说大师Patricia Cornwell新着，继续其女法医史卡佩塔系列（Scarpetta）；Scarpetta 生日当天，离她家五分钟路程发生一桩命案，死者无辜被射杀，然而无人听到或目击行凶经过。在追查过程中，Scarpetta怀疑疑凶是针对她行事，更不出所料的是与她的侄女有关，她唯一的Flesh and Blood……   《穷人村的姊妹创业家》   Stacey Edgar｜时报｜$107｜商务全球约有九亿女性每天挣不到一美元。作者于 2003 年成立 Global Girlfriends，仅以二千美元的退税金创业，立志帮助全球妇女脱贫。以三个核心价值起家：女性手作、公平贸易、环保，帮第三世界妇女的工艺手作打入美国女性消费市场。现在Global Girlfriends每年录得逾一百万美元的营业额。   《Craft Your Own Christmas》2014 Issue 1｜￡5.99 咁快就讲圣诞？圣诞是西方人的最重要节庆，来自英国的这本手作新杂志，自然要隆重其事，推介 55 个手作项目，教你用不同材料以不同方法亲手制作圣诞装饰、包装、圣诞卡……，甚至是食物，包你不求人都可过个温暖而窝心的佳节。懒人如我，即使翻翻这杂志也尝心乐事。附送金红绿装饰丝带，可有黄丝带版本？   Three things traditional media could learn from a crowdfunded Dutch news site 网址：https://gigaom.com/2014/10/02/three-things-traditional-media-could-learn-from-a-crowdfunded-dutch-news-site/    E-READING   全民集资   办报   跳出老式   金主思维   「占中」展开，传媒争相报道，当中又怎少得新媒体的份儿！市民要知道最新的事态发展，传统媒体以至网站已不能满足他们，今时今日，社交网络已成为他们接收资讯的主流，讯息够个人化，内容也有主见，跳出传统媒体的框框。   不过，以新闻为主的新媒体，成功例子不多，所指的是能赚钱又持久的，但最近有一颗新星冒起，就是来自荷兰的「De Correspondent」，是全球首个以「众筹」（Crowdfunding）模式成立的新闻网，于去年九月公布筹款后，短短八日间便从一万五千人筹得超过一百万欧元，成为传播媒界的创举。   ?一年过去，网站不但仍在，甚至不靠广告都赚钱，其致胜之道为何？赢在理念，其创办人曾为荷兰一份全国报章网站的总编，他想出突破传统媒体发掘新闻的模式，就是由具有知名度的特约记者来定立题材，然后带领读者成为「合伙人」，因为创办人相信任何人都是某个范畴的专家，有助令报道更多元化外，也可填补传统媒体所遗漏的。   text｜Mountain     "
201410230290093 	成报 	C03| 两岸娱乐  	与周亭羽摩铁度三个小时 九把刀恳求 女友原谅 	"          九把刀背着交往九年的女友小内，与中视记者周亭羽上摩铁（汽车旅馆）近三个小时。他昨天下午开记者会向女友道歉，虽然他不认为公众人物需要向大众说明感情，但他认为：「我值得这个报应，说出来就可以坦率的活下去。」＜图文提供＞自由时报 原本九把刀预计拍完他的第二部电影《功夫》就要结婚，也很想生小孩。他说：「我没有做好她不原谅我的心理准备。」他也自责外公过世不久，在守丧期间让妈妈替他担心，他说：「真的很不孝。」 不想伤害任何人 毕业于交大传播与科技学系的周亭羽，也有个毕业于交大电机系的男友孟先生，除了小内外，三人都是交大校友，成为四角恋。九把刀是否知情？他说：「关于她的细节我无法回答，不想再伤害任何人。」先前他为何点名周亭羽参加冰桶挑战，他说：「因为喜欢她，而女友又很信任我。」 九把刀于香港占中第一天剃光头，但不愿证实是否在挺「占中」，之后又传出他的书在中国被封杀，《打喷嚏》在内地上映出问题。他说现在「一秒都没在思考其他事」，全心取得女友原谅。这些事都牵涉其他人，让他有欲言又止的无奈。 周刊拍到他上摩铁，他心中忐忑不知是拍到小内或周亭羽，决定向女友小内坦白，一直在道歉，女友追问任何细节他都回答，那女友是否有追问他「有戴套吗？」他不愿回答。 承诺不会再出轨 这次是九把刀与小内交往九年以来第一次出轨，也是「出生以来最大感情危机」。他保证不再出轨，并说：「我女友值得我做这样的保证，希望她可以再一次相信我啦！」 记者会后，九把刀拎着两个便当离开经理人公司，在路边拦计程车直接回家，但他没让情绪影响到爱犬，晚间独自外出遛狗。    "
201410200340198 	太阳报 	B01| 财经  	二手成交增1.6倍丽港城破冰 	"          业主扩大议价幅度，刺激二手交投渐见回升，代理行指出，十大屋苑过去周六、日买卖交投量按周增1.6倍，录约18宗，创近九个周末新高，当中质素较低的「平价货」更特别受追捧。 中原称，周末推售新盘项目不多，而占中持续多时，部分业主议幅增约2至3%，诱发二手购买力释放，十大屋苑过去周末录约18宗买卖，当中仅两个捧蛋。该行洪金兴称，蓝田丽港城亦录全月首宗买卖，屋苑3座中层A室售704万元，实用呎价约9,412元，低市价5%。 该行赵鸿运称，鲗鱼涌太古城美菊阁中层海景户，减32万元，售1,668万元。市传同屋苑庐山阁低层户，减18万元，售860万元。祥益称，天水围嘉湖山庄翠湖居3座低层F室，减22万元，即售308万元。中原表示，该屋苑两日录约5宗买卖。 低质素单位同样受捧。消息称，同区康怡花园D座曾发生事故单位对上一层两房户，减至550万元沽出，实用呎价约1.05万元，低市价至少10%。美联吴志辉称，荔枝角美孚新邨两日录6宗买卖，包括1期百老汇街9号低层户，正望桥景，放盘逾半年，减20万元，售560万元，实用呎价仅约8,903元。 高云台减价2%易手 西半山单位减价后亦录承接。利嘉阁称，高云台低层E室，减2.8%售1,195万元。 中原称，同区乐信台3座高层两房户，减65万元，售1,435万元；另将军澳天晋1期6座高层A室，减170万元，售1,450万元，实用呎价约1.66万元。    "
201410130290021 	成报 	C05| 两岸娱乐  	九把刀挺占中 被传遭大陆封杀 	"          九把刀传被中国下达着作「全面下架」封杀令，他昨天气定神闲在facebook出义美布丁照片压「茎」，一边抵抗食安风暴，一边开黄腔安慰大家不要为他担心。 网路传闻九把刀因支持香港占中，遭中国广电总局下达封杀令，不过九把刀在脸书上表示尚未接获通知，暂时不发表感想，还上传布丁照搞笑说「人生只有一次，赶紧吃个义美布丁压压茎！」 除了大吃布丁，九把刀昨天也跑去看大卫芬查的新作《失踪罪》，他写该片被很多人说是今年最好看的电影，网友纷纷嘴甜留言，最好看的是《等一个人咖啡》。 《等一个人咖啡》月中在大陆上映，九把刀不出席14日的大陆首映，外界猜测是临时取消行程，但其实他原本就不会出席，他的经纪人方晓茹也表示这次宣传想把舞台留给导演和演员，九把刀和柴智屏都没有计划参与。    "
201410290010084 	香港商报 	A11| 投资分析| 大市评析| By 郭思治  	好友主导具备试顶条件 	"          据内地报章报道，中央酝酿统筹一个国资改革的新领导机构，该机构可能受国务院直接领导，即是说，市场早前憧憬央企改革试点、引入民资、注资概念或企业结构重组等「大动作」，实施时间或较预期早。另外，在深化改革领导小组会议中，明确表示有意加快复制及推广上海自贸区之落实经验，并有望扩展至全国范围，可见市场短期不乏主题板块在炒作，即自贸区概念股份仍有炒作空间。     沪 港通 待完善法规税制     沪港通启动无期，对港股冲击并未如想像中大；当然，短期或稍受影响，惟待一切法规及税制完善后才正式推行，相信带来之效益将更大，同时亦有利中港两地股市之长远发展。单从近两日大市表现看，投资者看法正面，当然，相关概念股略见反覆，惟此乃投机性急升后之正常回吐。     A股 暂有波幅无升幅     A股经三日回落后，上证指数昨日高开4点至2294点，其后由于沽压收敛，加上买盘渐主动，故续往上推升，上指收市升47点至2337点。从技术看，上指暂摆脱欲试低位趋势，但以目前交投计，即使再稍上移，惟仍欠缺上冲动力，故A股暂属有波幅而无升幅，有反弹而无大升之上落市。     从技术看，踏进本周恒指渐受即月期指转仓及结算等相关活动主导，故好淡争持定必渐白热化，从近两日表现看，好友大户已渐取主导权，因在主要蓝筹造好带动下，即使稍见反覆，惟恒指稳守于23000点关之上，根本无明显回调。从经验所得，该跌而不肯跌，即表示一旦买盘主动，即可摆脱反覆而上，且升势可能较预期大，如昨日恒指在买盘主导下再重越10天线(23139点)、250天线(23177点)及20天线(23198点)。从形态上看，恒指已具备欲试顶条件，当然，首要条件是必须持续稳守上述三组平均移动线之上。     占中事件仍未明朗，加上外国揣测联储局加息时间表，导致市况波动，可幸是市场对中央将大规模推出整治大气污染、水利工程、污水处理及新能源等环保行业等政策已有一定共识，故此相关板块值得大家继续留意。     康达环保3.6 元收集     康达环保(6136)于内地从事设计、建设及运营污水处理设施，其上半年营业额及纯利分别升50.2%及17.7%，加上在国策扶持下，集团未来的污水处理项目有望持续增加。早前公司以代价为5688万元人民币购买国电朗新明濮阳水务100%股权，令每日污水处理量扩大5万吨；此外，康达斥资2.71亿元人民币收购位于山东的四家污水处理厂共90%股权，取得污水处理厂之每日最高处理规模可达致21万吨，相信连番收购将提升盈利能力，成股价向上动力，投资者候低3.6元收集，目标价4.2元，止蚀价3.4元。     耀才证券市务总监郭思治(作者为证监会持牌人)逢周三刊出    "
201410265300038 	亚洲周刊 	P034| 新思维| By 赵国材  	香港动乱的最终受益者是谁？ 	"          西方大国以民众暴力手段，推翻民选的埃及和乌克兰总统；台湾太阳花学运也只是香港占中的演习操练。   赵国材，澳门人。国立政治大学外交系毕业；英国剑桥大学法学学士、法学硕士；爱丁堡大学法学博士；国立政治大学外交系兼任教授。   最近，一些别有用心的西方大国势力和一群心怀不轨的野心政客们精心策划，利用学生进行街头政治运动，把西方大国不爽或者不锺意的民选的埃及总统推翻，再由亲西方的埃及军事强人运作成为总统，如此这般，以非法的街头政治运动达到改朝换代的目的，政治恢复常态，国际社会和西方主流媒体纷纷「称赞」。   街头运动兵不血刃   不久前，在乌克兰上演的一出政治大戏也是如此，民选的乌克兰总统亚努科维奇因为亲俄，且贪渎无能，造成国家债台高筑，被美国和欧盟运用民众的愤懑暴乱而把合法总统逼走。现在通过街头民众抗议上台的乌克兰过渡政府已经取代了通过投票选举产生的民选总统，这种以非法手段剥夺合法民选总统职务的运作是否违反《乌克兰宪法》规定的正当程序？俄国总统普京指斥，西方国家支持的乌克兰新政府上台「是一场违反《乌克兰宪法》的政变」。   自从二零一三年十二月以来，在美国和欧盟支持下的乌克兰反对派和中、西部民众就不断走上街头，在基辅和全国各地成立之所谓的「欧洲广场」扎营露宿，对乌国政府不断进行抗争，西方传媒几乎一面倒地声援力挺，若干美国国会议员还前往当地演讲，中央情报局干员也在现场公开支持反对派。最终导致流血冲突，民选总统落跑。再由亲美欧的「过渡政府」取代，接管政权，堂而皇之地闯入俄罗斯的传统势力范围，并通过一系列压制俄裔居民的法律。   在美国和欧盟大力支持下的乌克兰反对派以民众的暴力手段推翻乌克兰合法政府，西方惯用这种手法来干涉乌克兰内政并非首次。二零零四年美国与欧盟也曾以「橙色革命」为号召，在基辅广场聚集数万名反对派群众，鼓噪抗议推翻「选举舞弊」的、亲俄罗斯的亚努柯维奇总统，选出亲西方的尤申科和提摩申科。尤申科的美籍妻子为美国政府工作，提摩申科的女婿为英国歌手。这两位由美国和欧盟一手扶植的乌克兰新政府终究亦因贪腐、无法取得莫斯科的合作，而黯然下台。   运用孙子兵法不战而胜   前后两位民选的乌克兰总统都因亲俄罗斯，而被美国和欧盟以民众的暴力手段罢黜，兵不血刃，夺得政权，为西方国家利益服务，西方大国简直把《孙子兵法》中「不战而胜」巧妙运用得臻至出神入化的境界。   从这次香港政改和占中行动，发觉在台北市的「太阳花学运」只不过是香港「占中」的演习操练，它已达成了有效阻止服贸、货贸的签订，中止双方互设办事处，令马习会破局，使两岸关系原地踏步，静待和平再度转移政权。   太阳花影子处处隐约可见   目前香港发生的占中情事似曾相识，「太阳花学运」的影子处处隐约可见，指导香港占中的学生，提供香港民众「教战守则」，以自身经验提醒现场学生如何和员警对峙。香港「占中运动」使用社群网站发布最新消息，现场工作人员分工编制，并征求志工加入翻译团队，把活动诉求翻译成多国文字，让国际媒体发布等做法，也都让年轻人醉心于尊奉行美国式的自由、民主、文化普世价值观。   美国《军事评论》(Military Review)双月刊总编辑威廉．达尔利(William M. Darley )上校在《文化价值观作战的必须》一文中，揭露「文化价值观本身就是一个战场，以改变民众信仰的文化手段，达到同化被征服者，使敌人转型成为以个人自由为民主社会核心文化价值的公民价值体系」。   和平演变与精神瓦解   千方百计的「和平演变」，从外面攻不进来，就从内部搞看不见的隐蔽宣传，目标在于「精神瓦解」。君不见，甚么布拉格之春、北京之春、阿拉伯之春，甚么颜色革命、橙色革命、茉莉花革命、香港雨伞抗命运动等都是有组织、有目标、为特定政治利益服务的革命输出。   香港抗议行动仍在持续，引起全球关注。学生历来都是被煽动的群体，就是因为涉世未深，自以为抱着一腔热血就去宣扬所谓的「正义」。抗议者策动学生要求「真普选」的权利，实现真正意义上的民主；反对者则批评以民主口号妨碍民生，得不偿失。孰是孰非，且过几年，拭目看看那些发动学生抗命运动的领头学长姊们，「发放『战死沙场』、『永不撤退』之类的煽动信息」，其实根本上是要踩踏着同学们肉躯往上爬：可以免费免试出国，进入名校修读，挥霍完华侨同胞的捐献，还可拿着外国政府提供的津贴，吃得白白胖胖，养得滋滋润润，甚至觅得学位，摇身一变，安排成为「讲座教授」，秉承雇主意旨，在国外不同地区周游，不断串连、游行示威、抗争抗命，终生效命，直到地老天荒，成了职业革命运动员。   人本应该是目标，而非作为达成目标的工具，现在，人，竟然不知不觉地，变成了达成目标的工具，而不自知，真是多么的可悲！   教育重在培养个人的独立思考与判断能力。午夜梦回，仔细思量，就知道最终的受益者是谁？■    "
201410075309427 	明报 - 教得乐 	P24| 亲子笔阵| 星级爸爸| By 张坚庭  	成年人落后于形势 	"          前几天和女儿在家看学生的抗争行动，女儿有不满但仍然一边在准备考大学的温习，但她们同学已在讨论。一般而言，国际学校学生并不热中本土政治，但不久女儿告诉我学校的Head boy 明天去支持同学，我没出声，但第二天中午她发了信息说会去铜锣湾，没有询问我是否同意，只是知会，催泪弹阴影仍然萦绕脑袋，于是放心不下到现场走走，一看发现十之八九是年轻人，小学鸡变了匹骏马，我游目四顾，人山人海，那找得着她踪影，电话长期不通，你问我，父母总是保守，我认为行动初步成功，就该转移阵地，毕竟我六四就在长安街逃跑过，唔讲得笑，只因前一天那里也是居民、学生混在一起，大家有倾有讲，过不了十二小时就天人相隔。 但他们的点、线、面三维结合所组成的力量，出乎我们意料， 「点」可以变「面」， 「线」可以变「点」，比如我女儿她坐了一会又去上经济课，她在现场观察所得或会与经济政治结合，涌现了新观点。  网络青少年爱挑战权威 我在这专栏，不停强调网络青少年的特征，希望教育工作者可以从中领悟，改变我们的传授方法，改善操练考试的缺点。十年前我写了一篇文章引述某位未来学家对将来年轻人的形容：在网络成长的青年像一群鸟，行动迅速、多变，一时群飞，一时单飞，互动互组。他们不相信权威，喜欢下而上挑战权威，互通互补，自信自傲。 上述两点成为我当企业培训时的显学，企业管理要有这种心理准备，教育局长和校长要有这种心理准备，我自己早有准备，所以我们家会有紧张，但不会撕裂。 我在公开演讲，当企业培训时提倡的戏剧教育，不是一般人以为的艺术教育，而是在讲究平等的现代公民化社会、数据消费年代、服务型社会的生存方法。  谈判需审视对方需要 今天的谈判技巧需要角色思维的训练，总要站在对方立场审视双方的需要，这是民主政治的第一步。 今天占中的核心形态，就是上述那位未来学者十年前的理论被实证。我们成年人全部落后于形势，现在可以做的只能希望他们冷静，但当他们部分比你更冷静，希望他们与政府谈判，他反问你：你不同意特首先下台吗？ 我做了统计，我的编剧、副导演及摄影师都去了当物质人链，他们年过三十，在场中都显得老态。 我相信我这名自私的家长只好紧握着女儿的手为他们祈祷，让上帝阻止站在暗角的魔鬼活动。 老朋友，不用再争论，你把孩子放在那个地方成长，那地方就拥有较好的政治制度，这不用任何哲学、社会学的解释。因为父母总会为孩子选择最好的，包括政治局委员和各大省市领导，薄熙来如是，梁振英如是，习主席、邓 小平如是……  文：张坚庭 一身兼数职，导演、专栏作家、演员等，最享受的还是在家担任CEO    "
201410235302271 	信报财经新闻 	B05| 中国投资| 专家教路| By 姚迁  	多项利好消息支持A股企稳 	"          相对于海外股市，上周A 股在头四个交易日都仍然比较平静；不过，上周五 （10 月17 日) 指数大跌、个股普跌的情况则反映，周边大跌的负面影响已传导到A 股市场。除了周边市场的影响外，国内经济的表现也不太好，因此如果之前的一波上涨是基于对改革的预期，那么接下来A股的走势，则在很大程度上将取决于改革的落实情况。 这次外围市场大跌的导火线是欧洲，以德国为首的欧洲经济体下调了增长预测，给予市场沉重的打击。而雪上加霜的是，9月份美国零售数据和PPI增长均低于预期，部分地区的制造业指数亦远低于预期，这些都增加了投资者的悲观情绪。 周边市场短期难好转 此外，「安倍经济学」的强刺激药剂也已失效，日本增长放缓，经济再次进入持续乏力的周期，政府背负沉重债务负担对经济的负面影响亦开始浮现。因此估计周边市场的情况不大可能在短期之内有明显的好转。 中国经济方面，虽然9 月份的进出口数字双双超出预期，出口增速更创了19个月的新高，但外围主要经济体的疲弱表现，加强了市场对中国出口前景的悲观预测。从最近公布的一系列经济数据来看，PPI数字长期持续下降，反映国内的产能过剩；不过，CPI下降的持续时间不长，则说明产能过剩不是由需求不足引发，而更有可能是改革滞后的结果。所以在扩大中国内需方面，仍需要各项改革的进一步落实。 红绿分水岭见护盘 10 月20 日周一早市，深沪两市先是高开低走，但就在接近「翻绿」（下跌）的一刻，又再重拾升势，午后再次出现先跌后回升。这样的走势，反映当前以护盘「维稳」为主的行情。不过，近日A 股反弹的力度并不强，成交量也是一般，投资者是走是留值得深思。 从好的方面来看，利好的因素主要有：首先，有报道指出，人行上周末已出手，再次通过SLF 等机制来释放流动资金，在经济增长放缓以及通缩的风险下，人行释放货币流动性的趋势仍会持续。第二，外围市场在经过了暴跌之后，近日总算有所反弹，本来受其拖累的内地电子、电脑等高科技股亦有回升。最后，在本周北京重要的会议期间，大家都憧憬会有利好政策出台，在主观愿望上亦不愿看到A股下跌。 不过，在经历了上一波的上升之后，短期内市场人士的分歧较大，指数也处于震荡的格局之中。本周初沪指两次接近2341点的「红绿分水岭」后反弹，就或多或少有护盘的意味，但仅以这种力度的反弹，并不表示大市马上可以摆脱震荡的格局。既然只是反弹，那么目前是否值得入市呢? 虽然大市的系统性风险不大，长线趋势也仍然向好，但短期内市场亢奋的情绪需要修正，一些不属于当前改革转型、新兴产业、或产业资本等主线的跟风个股的反弹，或会难以持续。 通讯医药随时脱颖而出 个股方面，目前市场的热度仍在，上述几类个股还继续获得基金的增持，相信仍具有炒作的价值。在具体的板块上，估计有关电力、石油、税制改革、电子通讯和医药健康等板块的概念股，或可在震荡中脱颖而出，值得投资者关注。 最后在「沪港通」方面，香港已准备就绪，虽然内地当局仍未公布正式开通的时间表，希望不是由于「占中」的问题，但沪港通开通在即，内地券商亦正积极申请港股通的资格。上周共有89家券商获得了首批港股通业务的资格，其中包括了长江证券（000783）、东北证券（000686）和东吴证券（601555）等。 作者为中资基金经理 姚迁     "
201410060040193 	明报 	B04| 经济新闻  	王维基：搞网购或更胜免费电视 	"          「我很信命运，说不定3年后网上购物及电视，会比经营免费电视台更好。」曾经自言走投无路的港视（1137）主席王维基，目前已由绝望变成充满希望。去年集团不获政府发免费电视牌，惹起社会的同情，「你发牌给我，我可能只做免费电视， 不会想到做网上购物。」王维基称心情现时很坦然，安然接受命运的安排，就如过去做光纤业务，却不获政府允许铺路面一般。结果，集团从大厦入手铺网，最后建成比对手更能够覆盖大厦范围。 结合网上电视及购物 对于网上购物业务，受访当日他称要「卖关子」，但明言自己估计这一项「逼出来」的业务，很大机会比电视业务庞大得多。「既然免费牌非由我控制，不如集中火力做自己能控制的事情。」 他踏实地向电子商贸走出一步，并深信由于香港目前没有一个本地网上的影视平台，港视在这方面甚具优势，可结合内容与购物做生意。当然观众反应才是关键，因此他亦不敢太过乐观，但其中一套剧《选战》，一谈起时，王维基很有自信地笑出来。 「做得多反而不精」 他又指出「做得多，反而不精」，因此将用户流量出售，或者其他业务， 亦暂时不去想，就如他不会做新闻一样，「香港已有很多新闻机构，不觉自己做会比其他行家好。」 广告商最爱《选战》 《选战》一套剧由李心洁主演，关于香港政坛及选举、描写权力斗争的剧集，甚为「食正」现时香港的大气候。「播完节目巡礼后，很多广告商都很大反应， 他们最喜欢这一套。」 王维基近年常谈心中对政治或时事的看法，对于学生罢课占中，他称「成年人讲现实，但为何不给学生讲理想？或者现实改变不了，但你都要给些希望我呀， 人生已要打份牛工，还要没希望？」他直言社会或城市的生命力，往往是来自希望，若要打压希望，只会令城市失去生命。    "
201410155306704 	头条日报 	P72| 娱乐  	呻塞车搭港铁与网民爆骂战 官恩娜捱闹： 唔开心！ 	"          官恩娜（Ella）早前患上贝尔氏麻痹症致面瘫，她昨日出席一记者会时表示已康复九成，患病期间更获很多人慰问。谈到被指在网上以「xxxhole」字眼反驳网民，Ella就认为此字眼不算是粗口，更称：「我唔讲粗口。」本报记者   官恩娜（Ella）、黄芷晴、林奕匡和倪晨曦等，昨日均有出席合作的音乐会记者会。   早前受面瘫困扰的Ella表示已康复九成，街上亦有很多途人慰问，甚至介绍中医生给她，令她感到「充满爱」！   Ella早前在facebook留言称因塞车改坐港铁而迟到，有网民闹她暗撑「反占中」？Ella昨日解释：「当日喺同一地区来回几次，花咗好多时间，唔关任何事。（怕被人误会你反占中？）大家已明白系一场误会。」谈到她被指在网上用「xxxhole」字眼反驳？Ella说：「唔算粗口，我唔讲粗口，我都有感受，俾人闹会唔开心！」       "
201410060010011 	香港商报 	A06| 投资分析| 缸边谈轮| By 乘风  	本周初或现反弹浪 	"          国指上周现抛售，裂口跌穿支持位，假期后在10173见底反弹，以10348收市，全周累跌235点，周线图出现阴烛连跌四周，技术走势转弱，在10100区之上暂有支持，阻力在裂口位10537及10600；若升越10400之上收，本周初可望组织一次反弹浪，惟波幅持续扩大。由于政治事件影响，占中出现后令市场风险系数越来越高，预期避险情绪升温，如果事件尽快平息，大市通常会快速反弹，相反，占中时间愈久，情况愈难评估，对股市及经济的负面影响将加深。而且近期美元升至四年新高，联储局上周调高息口预测，机构投资者估计提早加息，第四季股市难以大升，甚至有下调压力。     领汇跌市防守股     领汇房产基金(823)9月份创今年新高至47.30元，短期技术调整，进入巩固阶段，支持在43元水平，在跌市中具防守性；集团9月底以总值约17.16亿元出售五项物业，料今年12月1日完成出售，出售物业将带来约1.12亿元收益，本财年起可能令租金收入略为减少，管理层表示款项将用于投资机会或基金单位回购，预测市盈率21倍，股息收益率达4%，估值仍合理。     九龙仓调整后反弹     九龙仓集团(004)曾急挫至53.88元水平，调整后回稳反弹，相信可企稳于54元以上，如果升势伸延，可挑战至57元；集团中期业绩向好，投资物业核心盈利按年增18%至37.51亿元，占总基础盈利的75%，香港投资物业收入增加15%至55.6亿元，营业盈利增16%至48.97亿元，海港城上半年销售总额增5%至半年度新高，达168亿元，中国投资物业收入增57%至8.39亿元，管理层认为内地现时的发展物业市场不吸引，无计划在内地的物业作出新的投资。     恒指在下降轨力压，周线图连跌四周，全周波幅834点，周五收市报23064，全周累跌613点，处低位大幅上落，力守22500，受制于下跌裂口位23399至23555，及250天平均线，相信本周初跌近22600至22700有较大支持。期指以22993收市，投机沽盘一度增加，上周五大户开始回补空仓，22500有支持，反弹阻力在23300。     中移动回升 call( 13410)     中移高盛(13410)认购轮回升，以0.36元收，行使价在96.38元，引伸波幅为23.5%，实际杠杆为11.06倍，短线可买入博反弹。乘风    "
201410185431462 	智富杂志 	B024-027| iMoney_Focus| 精明理财| By 叶卓伟  	6招达财务自由 50岁不为钱打工 	"            学者周永新早前发表退休保障发展研究，建议推行「全民老年金」，向全港65岁或以上人士每月发放3,000元。方案一出，社会上正反意见各半，一时三刻也达不到社会共识，「全民老年金」面世恐怕尚要十年八载。人人都想晚年生活无忧，今期「精明理财」两位受访者，年届不惑便不再全职工作，达致「财务自由」的境界。屋邨仔出身、47岁的龙凯祺，廿岁出头便捱出第一间屋，理财哲学是压缩消费，悭出投资机会，现时手握20个物业。56岁的前卫生督察张奕全9年前提早退休，用心经营收租物业，获得稳定现金流，逍遥自在。且看两人的财务自由6招，50岁不为钱打工。   财叔：退休做包租公 买债保现金流   现年47岁，网名「财叔」的龙凯祺，不过是一个平凡的屋邨仔，自小不是读书材料，16岁会考未放榜已投身职场。去年9月他辞去药厂销售经理月薪约2万元的工作，因为凭手执约20个住宅、工厦、商铺单位收租，每月净收入约15万元，一家四口家住北角宝马山豪宅。   财叔口若悬河地说起跌跌碰碰走出来的财务自由之路：小时候家住华富邨，最大的梦想是买楼。1991年、23岁的他死悭死抵，以一成首期买入马鞍山锦英苑，只身从华富邨搬到马鞍山。「当时做推销员每月只有4,000元人工，但楼按月供3,000元、12厘息。为了供楼，每晚的食粮就是公仔面，没有任何娱乐，后来更日间返正职，晚上兼职做速递员，周六周日做小贩。不要想为甚么不够钱使，而是去想怎样使才够。若果一直怨好辛苦，只会永远怨不够钱，要想一想如何去改变自己的生活。」   净租金回报5厘方可观   捱到第一个单位，1997年财叔结婚，买入大埔中心，短短数月楼市大升，他凭摸货赚到30万元，心雄下再在湾仔入市自住单位，却遇上金融风暴，成了负资产，继续「楼奴」生涯。4年后终于等到机会，2001年他见湾仔区唐楼仅售70多万元，每月收租5,000多元。但因唐楼要「Full pay」，便游说家人朋友夹钱买入收租，成功开展财务自由之路。   财叔说，做包租公最重要识计净租金回报，若租金回报率大于供楼按息达3厘，该单位便值得购入放租，净租金回报有5厘更可瞓身投资。「当时按息2.25厘，但租金回报有10厘，我不用拎钱出来也可以赚7.75厘。即使当时楼市继续每年跌10%，跌至不值钱也好，我依然可以收租。收够10年租，楼价便赚回来了。」   2003年沙氏后，香港楼市从谷底回升，财叔见手上湾仔唐楼租盘升值，便卖出「一拆二」。「例如卖了一个300万元单位，便买两个200万元单位收租，资产便变了400万元。」   他凭这招买入多个住宅，2004年最高峰试过一年内买卖过30个单位，直至政府2010年首次推出额外印花税（SSD），便改买工厦单位收租。现时他持有约20个物业，包括住宅、工厦、车位、商场铺，每月总租金收入约30万元，减去供款开支约15万元，每月净现金约15万元。去年便放弃药厂全职工作，以便有更多时间打理物业的租赁事宜。虽然美国即将加息，但他指自己贷款比率约占两成，预计加息对供楼影响不大。   稳现金流转投内房债   财叔近年发现有其他工具如债券基金，都可以制造稳定现金流。例如一些美国高息债券基金（US High Yield Bond）可利用杠杆买入，收息8厘。「但近年多了不少人买这些基金，基金资产膨胀，基金经理买不了这么多高回报的债券，只买到6厘回报的资产，但它要给你8厘，开始有风险，派息会一直下降。」   他近期又改买一些内地房地产发行债券，如恒大地产（03333）、花样年（01777）等企业债有10多厘息。不怕内房企风险大？财叔说，若该公司同时发行了长年期及短年期的债券，应选择年期较短的，因为长年期债券的违约风险较大。不过，他承认自己主要的现金流还是靠物业收租。   行街爱格价 不溢价购物   不少人都羡慕他40多岁可以提早退休，但他反指：「个个讲财务自由，好似发达就不用工作。老实说，要追求叹世界的人，绝不可能达到财务自由。」   财叔学历只有中五程度，但他的理财哲学自有一套理论，拍得住专业的财务策划师。「财务自由即是要非工资收入，大于经常性支出，因此控制好基本开支最紧要。」   虽已贵位多个物业包租公，财叔仍继续压缩消费的理财哲学。「有些人赚到一点钱，便用三四十万元买车，这样便离财务自由又远了，我只会揸5万元的二手日本车。如果将买车的30万元用作其他投资赚取回报，才可制造正现金流去达财务自由，若果稍为有些钱便享受，是很难达到这条路的。」   财叔消费时只会挑选市场上最抵的东西，绝不会以溢价购物，每天都会做格价工夫。「即使行商场，不是买也要留意这东西多少钱，到需要买时便知目标价钱是多少。」讲到溢价，他更唤来年仅7岁的女儿攸攸，要她说说甚么是溢价，攸攸一脸稚气地说：「如果一件东西卖5元，另一件卖10元便是有溢价。」   财叔作风悭俭，9月刚送走今年中四的儿子到英国读书，一年学费及生活费要50万元。离港前他问儿子，觉得爸爸孤寒吗？儿子答道：「你不是悭，只是觉得应使则使。」儿子明白父亲节俭多年，为了让自己留学英国，让财叔甜在心头。   YC：善用肥鸡餐 退而不忧   退休卫生督察张奕全（YC）今年56岁，2005年「食肥鸡餐」提早退休，现时在中港两地持有11个物业，足够支持他和太太的生活之余，更将大部分租金收入作慈善捐献。   加按买楼要预留资金   大半生都打政府工的YC，20多岁便加入卫生署，工作数年、未足30岁便买入第一层楼，「在西环高街，还记得租出给两公婆。当时觉得很正，付了首期便有人帮我供楼，于是储到钱便买楼。」他认同年轻人应先控制消费，开源节流，「先苦后甜，要有第一笔资金做投资，但现在实在好多人做不到。」   2003年沙氏后，政府为应对财政赤字，推出公务员自愿离职计划（俗称「肥鸡餐」）。2005年，46岁的YC参加「肥鸡餐」时，已拥有4个住宅物业，其中一个是深圳自住单位。YC见楼市正由沙氏时的低位回升，便将肥鸡餐约250万元的补偿金，再加按手上住宅单位，买入多间细价楼，遍及中上环、淘大花园、南丫岛，以租金养楼。此后数年，YC食正楼价上升，便靠加按物业，套现首期多买一间，他称之为「整饼」。   当时YC在网上博客分享自己加按买楼的经验，很多网友均说他太进取，但YC认为自己不是靠摸货赚钱，而是先上会（造按揭）再出租，楼价上升便加按出首期再买另一层，风险不是想像中大。不过他提醒，加按前亦会预留足够金额，即使银行按揭不批核，也足够买楼。   趁内地楼价便宜入市   2010年YC高峰期手持多达12个物业，「当时已经差不多到了尽头，因为租金的收入，差不多等于按揭金额的五成，当时有5个单位仍在供款，不能再跟银行借钱。退休后我有一半时间都在深圳居住，当时见内地楼价仍便宜，写字楼租金收入普遍有6、7厘，便将香港仍在供款的单位出售套现，转移资金到成都买入甲级写字楼。除了6、7厘租金回报，当时人民币升值，相信资产可一直水涨船高。」   YC在2010及2011年陆续出售部分香港物业，他承认现在回头看，是「放得太早」，「我由中原指数（CCL）40多点开始买楼，到差不多80点放，赚了一倍也觉得差不多了。而且我倾向稳阵，不相信金融海啸很快能平息。」结果楼价在海啸后很快回升，YC也始料未及，但他亦已知足，「我目的是达到财务自由，多一层少一层也没分别。」   3层港楼月收租3万元   现时，他手持的4个香港、1个深圳的住宅单位都已供满，港深各1个单位用作自住，另3个香港住宅每月总收租约3万元，足够应付YC及太太的生活开支。   另外YC还有退休长俸，闲时也兼职工作，以免跟社会脱节。他退休生活称心，会在慈善团体做义工，发展兴趣，参加摄影沙龙。「现在每日日程表都满的，但以前返工做自己不喜欢的事，现在每日可做自己喜欢的。」他另有全资买入的6个成都商厦单位，一年租金收入达75万元人民币，大部分用于慈善捐献，如捐助内地山区学童。   YC认为做包租公需有做生意的心态打理租盘，跟租客建立长期关系。他表示，自己的租金一般较市价低一成，肯花钱做维修保养，租客都愿意长租。   目前楼市失投资价值   财叔及YC都是靠楼市达成财务自由，但他们都认为现在楼市失去了投资价值。财叔认为，现时买楼投资的杠杆太低了，「政府出招后，非自住物业只可按五成，加上双倍印花税（DSD）等很多税项。即使去年我发现一个卖700万元的笋盘，但我按揭加税项，要付近500万元去拥有700万元的单位，收租却每月只约2万元，完全不合理。」他计算，即使今年楼价升10%，在支付额外印花税（SSD）等费用后卖出也是蚀钱，故楼市再升也未能受惠。   他续说，以净租金回报角度看，现在收租4厘也不合理，因实际供楼利息约2.15厘，净赚仅2厘。他今年已出售了两成物业（物业金额及数目均为两成），「现在卖楼不是怕市跌，只是怕市跌没有钱买。」   YC亦认为现时是楼价顶峰，住宅物业不值得买，而且认为占中持续多时，楼市缺乏利好因素，「现在买楼便要做楼奴，不值得背200万、300万楼债。」现在应储定钱做准备，至于自住，财叔认为仍可以买，「今时今日仍是供楼平过租，为甚么不买呢？」   财叔透露，今年国庆日购入了天后新盘柏傲山单位自住，「占中发生后，港岛东交通完全没有影响，反而中西半山影响很大。」他相信以后占领马路的示威手法陆续有来，认为港岛东豪宅较传统中西半山的更有潜力。   财策师：REITs回报与收租相若   香港财务策划师学会会长赵小宝认为，退休生活能做到「食息不食本」的确很理想。   对于买楼收租退休，他提醒不要低估买楼的持续开支，如管理费、维修装修费等，租赁管理亦有不少法律文件。若一些退休人士不想费神打理租务，他建议可投资房地产相关股票及房地产信托（REITs），「买REITs的长期回报，其实与买楼回报差不多。为什么大家觉得买楼赚得很多？因为买楼有杠杆效应，做按揭时开始投入的资金不算多，但杠杆投资永远都有风险。」   赵小宝提醒，退休投资类别应适当分散，因为港人平均寿命超过80岁，退休投资要预备20年使用。「有高风险亦有保守投资，可面对不同市场变化。」   他指很多人忽略了通胀，宏利早前有调查发现，投资者倾向将四成退休金存放银行，他认为银行户口回报只有0.1%，应付不了通胀。「今日一杯连锁咖啡店的咖啡，25年后可以卖到30万元。」   另外，应及早预备医疗保险。「年轻时公司有医疗保险，也可投保『Top-up』（附加保障），否则到了退休才投保，保障额会减少。」       "
201410155329101 	晴报 	P44| 娱乐  	欧游疯狂36小时购物 Janice Man慰劳自己 	"          　　文咏珊（Janice Man）签约太阳娱乐后，工作量明显较以前增加，最近去了欧洲近一个月，除了拍戏，也有出席时装周，虽然余下的悠闲时间不多，但购物是女人的天性，JM也趁难得的36小时疯狂购物，可算是不枉此行。 　　文咏珊（JM）昨天出席护肤品牌新产品发布会，乘坐直升机抵达半岛酒店的她，正好切合其尊贵代言人身份。谈到近日「占中」事件，部分路段仍未解封，问到是否因此选坐直升机到场？她带笑摇头：「唔关事，大会一早安排好了。」 恨食中国菜 　　近日周围飞的JM透露，刚完成东京、米兰、巴黎等地之旅回港，她说：「在欧洲逗留了约一个月，客串咗两日电影《巴黎假期》，同古天乐做对手戏。」JM坦言在欧洲逗留了一段长时间，特别挂念中国菜，之后便四处寻找热食，她笑言：「要搵啲『米饭』落肚解相思之苦。」 　　问到在欧洲可有趁机疯狂购物？JM苦笑谓行程紧密，要抽空行逛也非易事，她只偷到一天半时间自由活动，当中有半日身在机场，但是爱购物的她，在机场也能发挥女人本性，买个不亦乐乎。JM笑言：「要Shopping边度都可以，如果在欧洲连少少时间都无得购物，就太唔开心喇，点都要慰劳下自己。」 　　问今次花掉几多钱？她声称并非购物狂，也没计算花了多多钱，不过就笑言三件行李出发，回来时就多了两件。她解释出发时要准备多几件衫替换，三件行李并不夸张，又说在当地购物可以退税，实在没有空手而回之理。 　　JM即将返内地拍摄民初剧，为此加紧练习国语。 　　采访：Pauline 　　摄影：Lego 　　编辑：黄宝恩 　　设计：邓俊明    "
201410255301817 	新报 	Q02| 热辣话题  	妮歌走光 基斯伊云斯 被示爱 	"          ?荷里活巨星妮歌洁曼、「美国队长」基斯伊云斯(Chris Evans)、前少女时代成员Jessica等昨日于观澜湖举行记者会晤见传媒，众人均显露亲民一面，走光露白底的妮歌则频频与老板朱鼎健谈笑风生。而基斯伊云斯当众被人示爱，搞到狂笑。 对于她跟丈夫Keith Urban谁人的高尔夫球球艺较出众，妮歌二话不说先赞赏是自己：「哈哈，其实我哋都系初学者，如果佢知道系我咁讲实杀咗我，我哋都系差不多。」早前妮歌受丧父之痛，她感谢丈夫在艰难的时间一直陪伴，让她感到很幸福，自己亦是花很长时间才找到适合的人。 喜欢演超级英雄 至于基斯伊云斯一身休闲服饰，被问到满身的肌肉会否对打高尔夫球有帮助？他立即笑说没有，现在自己正在休息当中，若要看到他的球技大家就要静待今天，此时有另一内地传媒发问完毕后竟当众示爱，让基斯伊云斯只好尴尬说声多谢；事后他对被示爱感到不错和甜蜜，因为有人支持非常开心。谈起他执导的新片获得不错回响，他觉得很兴奋及期待，望未来可以执导更多电影。 问到他在电影《美国队长》中无畏无惧，现实中又如何？基斯伊云斯说：「点都会有啲惊嘅嘢，（例如曱甴？）系啊﹗哈哈，就算依家咁多人影我相我都会有啲紧张。」此外有指他拍毕新一辑《美国队长》后将会把盾牌交出，基斯伊云斯否认并称因签了合约将会继续拍摄，自己也十分喜欢饰演超级英雄。 最爱吃香港点心 妮歌很开心前来海口，对于打高尔夫球她觉得很放松，跟丈夫闲时就会做各类型运动。提到她在新片《Before I go to sleep》中饰演的角色，与平时高雅一脸完全相反，妮歌很喜欢这个构思：「我会接触唔同角色，亦同平常一样会做好资料搜集。」妮歌又自言其实很喜欢香港，自己多次到访，最爱是吃点心及购物。问到何知现时正发生的「占中」运动？妮歌坦言有留意新闻，惟这次活动以高尔夫球为主题故不便发表意见。采：蓝岚 摄：阿立    "
201410230320204 	东方日报 	A32| 龙门阵| 坦言集| By 陈文鸿  	坦言集：政府与学生对话 	"          政府与学联的公开对话，从开始便注定没有结果。理由是学联只是借公开对话来坚持公民提名，甚至要求修改《基本法》，不接受人大常委会的决定。受制于民意压力，学联试图把占中占港的责任推给政府。 政府相对而言，更具诚意。在对话时提出把八月三十一日以来香港的情况，包括占中占港的民情，整理报告中央政府，以此来符合学联早先要求提交补充报告之议。可惜，学联提议本来便是无心无意。因而政府此议一出，学联又改态度立场，说这样的报告不改人大常委会决议是没有效用。政府看来是被学联糊弄了，过于诚恳，而不知学联从头到尾都不想有任何具诚意的商讨。 公开对话有政治意义。政府开诚布公地公开透明地与社会组织讨论政府政策，成了先例，今后政府便要多作这样的公开对话和解释，这代表着政府施政走上更为民主开放的一步。 可惜的是，学联无心对话，事先不说明只接受公民提名，要求修改《基本法》。对话中亦把不同意见的民意否定，且把政改拉扯至立法会的功能组别选举的存废，自以为是地解释《基本法》的条文。或可说学生过于理想，实是狂妄无知，一意孤行，变成了反民主的执拗。学联与反对派人士近月来差不多每天每晚都在闭门开会，他们的思想态度立场应更多是其他组织教导他们的，不是他们自己的；也因此反映占中占港前线和背后组织人士的立场。以此而言，便是没有谈判的基础了。 陈文鸿    "
201410125303961 	大公报 	A10| 经济| 特稿| By 罗国伟  	全球资产泡沫连环爆 	"          踏进十月传统股灾月，环球投资市场出现连串的不祥之兆，包括欧美股市大幅插水、比特币价格进一步暴泻、伦敦楼价摇摇欲坠等，令人担心全球资产价格已上升到一个临界点，出现泡沫连环爆破的惊险场面。 欧美股市大幅插水 国际货币基金会上周作出今年第三度下调世界经济增长预测与警示股市泡沫风险，同时又特别警告欧元区有再陷衰退的可能，欧美股市反应甚大，显著大幅回落，反映量化宽松措施无助刺激经济，徒添泡沫风险。 上周欧美股市创下两年来最大跌幅，分别重挫百分之四点一与百分之三点一，其中德国、意大利、法国、葡萄牙等地股市本月至今累积达到百分之七至百分之九，而道指今年升幅更一笔勾销，由升转跌百分之零点二。由于美股过去三年调整幅度从未超逾百分之十，一旦大转势，下跌幅度可大可小，足以拖冧环球股市。 比特币泡沫大爆破 其实，近日醒目资金已见好即收，当日圆兑美元汇价跌至六年低位，即涌现日套息交易大拆仓，将日圆淡仓计数止赚，形成日圆汇价连日反弹，似乎投资者深知环球股市不妙，逐步计数离场。 事实上，资产泡沫逐个爆破的危机，去年炒到疯癫的虚拟货币比特币，曾经在去年十二月初创下一千一百四十七美元的历史新高，随着各国加强监管与热潮冷却，价格愈跌愈急，上周市价已急挫至三百五十美元水平，比历史高位暴泻了近百分之七十，比特币泡沫已告大爆破。 伦敦楼价摇摇欲坠 此外，去年急升两成多的英国伦敦楼价，随着英伦银行可能加息与物业信贷收紧，出现摇摇欲坠之颓态，上月伦敦楼价意外微跌百分之零点一，为近两年内首次，而英国平均楼价也是十九个月以来首次回落，令人忧心与伦敦楼价一样强势毕呈的本港楼价，最终难逃转势向下的厄运， 「占领中环」行动可能成为楼市调整催化剂。 近周国际金价大反弹，从一千一百八十五美元的两年多低位，急速回升至一千二百二十美元，而国际资金一窝蜂拥向债券市场，以致美国十年期长债价格急升、孳息跌至二厘二七九的十五个月低位，突显当前市场避险情绪急速升温，投资者严防新一波金融风暴来袭，入市信心变得十分虚怯。    "
201410080320251 	东方日报 	B02| 产经  	澳门博彩收入看跌19％ 	"          尽管十·一假期首五日赴澳门内地旅客人数按年增长逾一成，然而券商继续看淡十月及今年全年澳门博彩收入。花旗预期十月博彩收入按年跌幅，会显著扩大逾7个百分点至约19%；高盛则将今年澳门博彩收入预测，由预期增长5%调低至零增长，明年预测由13%狠削至9%。 九月澳门博彩收入按年下跌11.7%，今年首九个月累积增幅缩至5.9%，花旗预期十月澳门博彩收入约295亿澳门元，按年显著下跌19%，意味首十个月澳门博彩收入按年增幅进一步萎缩至约2.8%。花旗又表示，曾到澳门娱乐场实地视察，发现十月起澳门娱乐场中场禁烟生效，部分赌场的吸烟区依然未建成。 高盛估全年零增长 大和同样认为十月澳门博彩收入跌势持续，预期十·一假期澳门博彩收入按年减少15至25%，因该行到澳门实地视察，发现酒店房价于假期没有上调，日均房价较农历新年时更低约20至30%，部分更依然有空房，部分主要赌场继续有装修工程，影响赌场生意，同时占中令澳门的内地客减少约两成，不利贵宾厅收入。 此外，高盛关注到房地产市道不景，贵宾厅及高端中场赌客的需求持续疲弱，根据年初至今赌业收益率，将今年澳门博彩收入预测，由原来预期增长5%，调低至零增长，当中贵宾厅收入下跌11%、中场收益增加21%；明年澳门博彩收入预测，增幅由13%调低至9%，理由是澳门博彩业直至明年下半年新赌场开业前，难望有基本改善。 昨日濠赌股个别发展，美高梅中国（02282）、澳博（00880）、澳门励骏（01680）及新濠博亚（06883）逆市下跌，当中澳门励骏更下跌1.99%。    "
201410155301490 	都市日报 	P44| 娱乐  	官恩娜面瘫九成痊愈 	"          早前患上贝尔氏麻痹症，导致右边面瘫的官恩娜〈 Ella〉昨日出席活动，她表示面部已九成痊愈，她笑言：「 病嘅时候成日练习讲嘢，依家更加口齿伶俐。」Ella早前因交通挤塞问题，在网上发表疑似反「 占中」言论，和网友争执，她嬲得以疑似粗口“Axxhole”反击，她解说：「 都唔算系粗口，虽然我系公众人物，但都有感受，畀人闹会唔开心。」她又指已经解释清楚，网友都话理解。     "
201410279993357 	慧科专讯 	 	Zurich Insurance: merchants' enquiries about property insurance increased 	"          The Occupy Central movement has affected the operation of some small merchants. Eric Hui, CEO of Zurich’s General Insurance business in Hong Kong, said that customers’ enquiries about relevant property insurance increased after the movement was launched, adding that the insured may not get compensated if there are no actual asset damages for them but income losses because of business suspension. The insurer will possibly consider adding a more specific item in the insurance policy package for SMEs to cover income losses caused by incidents, he said.     "
201410300010006 	香港商报 	A12| 中国经济| 记者观察  	沪港通延宕深纳通搭线 	"          28日，深圳证券交易所与纳斯达克在韩国首尔世界交易所联合会参会期间签订合作谅解备忘录，内容涵盖信息共享、市场互联互通(包括指数产品的交叉挂牌)、技术系统互联互通以及联合研发等方面。沪港通已经确定要延迟推出，深港通至今也还没有一个明确的方案。而随着深交所与纳斯达克合作谅解备忘录的签订，深纳通已经提上议事日程。现在深圳股市面对的问题是先开深港通，还是先开深纳通？香港商报记者王长久     深纳通提上议事日程     据悉，香港的证券监管部门已经批准沪港通项目，不过该项目还有待中国内地监管部门的批准。而内地券商称，沪港通技术测试目前已全部暂停，处于搁置状态。这就是说，内地对沪港通的态度已经出现明显的变化。而变化的原因，笔者此前就曾撰文分析认为，香港「占中」成为沪港通推出的绊脚石，「占中」不止，沪港通就难以成行。     与沪港通相对应的，是深圳市场和本港市场的互联互通，也就是深港通。由于沪港通延迟，深港通问题的讨论也自然延迟了。可见香港「占中」恶劣影响之大。虽然只是一河之隔，深港通却是如隔天堑。谈判还在继续，至今还没有一个明确的方案，更遑论有具体的时间表了。     但是，沪港通的延迟，深港通的悬而未决并不会让内地放慢对外开放的步伐。28日，深交所与纳斯达克在韩国首尔世界交易所联合会参会期间签订合作谅解备忘录。深交所吴利军理事长在签字仪式上说，中国经济转型升级赋予资本市场历史性的发展机会，深交所与纳斯达克市场的合作将在交易系统互联互通、指数及相关产品合作寻求突破，充分利用两个市场，综合两种优势，实现互利共赢。很明显，随着深交所与纳斯达克合作谅解备忘录的签订，深纳通已经提上议事日程。     创板有望成深纳通首选     笔者注意到谅解备忘录签订的时间，适逢内地创业板市场开板五周年。肩负着重点发展中小板和创业板使命的深交所和纳斯达克开展合作，自然会让人们对内地创业板市场的发展刮目相看。     纳斯达克董事会副主席桑迪·     弗鲁舍表示，纳斯达克非常荣幸与深交所达成合作框架。深交所是中国领先交易所之一，也是北亚地区的领先市场。他们的目标是加强与深交所的合作，并期待着建立全面、互利的伙伴关系。虽然他的致辞没有说明深纳通的细节，但让人产生遐想的一个问题应该是，如果深市和纳市互联互通，那会否先拿内地的创业板来作试点？     自2009年10月30日启动以来，创业板的发展历程有曲折，也有争议。在经济结构转型的大背景下，创业板市场依然实现了快速发展，创业板市场规模迅速扩大、上市公司业绩显著提升、市场基础制度持续完善，创业板力推创新型企业成为经济战略性转型的中坚力量。     合作带来新动力     创业板过去5年的成就无疑令人瞩目，但距离其仿效的目标纳斯达克还有不短的距离，类似「微软」「英特尔」这样的企业还没有出现。     另外，还有四大难题待破解，包括规模较小、门槛太高、估值偏高、注册制和1元退市制的推进迟缓等。倘若创业板继续在高泡沫、高门槛的圈子里固步自封的话，难保未来不会彻底痛失中国纳斯达克的宝座。     而深交所和纳斯达克合作则会给创业板带来新的发展动力，这样的合作会让创业板更快地与国际接轨。纳斯达克许多成功的经验会让中国创业板少了摸着石头过河的折腾，让中国创业板这个学生可以直接和纳斯达克这个老师连成一体，互联互通的最终目的也是形成双赢的局面。所以，深交所如果选择创业板作为深纳通的试点，那对于中国创业板的发展将产生深远的影响，其意义将远远大于深港通。     此外，在新的形势下，本港在深港通问题上也应该采取主动的姿态，毕竟此一时也，彼一时也。深圳和纳斯达克合作是否有倒逼深港通之效，亦值得观察。    "
201410135305408 	新报 	Q02,Q03| 热辣话题  	祖儿 性感Deep-V 做有料之人 	"          　　容祖儿、杨千嬅、张智霖（ChilamW、泳儿、苏永康、王菀之、C AllStar及张宇前晚于澳门出席《人间总有情 乐唱好声音》慈善演唱会，为8月3日发生6.5级地震的云南鲁县筹款。Chilam老婆袁咏仪、余安安及苗侨伟等亦有捧场。 穿上Deep-V连身裙的祖儿压轴演出成全场焦点，对于性感打扮她笑说︰「有时都要畀佢同大家打吓招呼，哈哈，大家先会知道我系有料之人。」笑谈到她身材经常被形容似平板iPad，她又笑说：「系iPhone 6 Plus，都有成5点几吋?﹗」 而师妹泳儿亦以一身黑色透视喱士背心露腰短裙性感登场，献唱《普通朋友》及《我的回忆不是我的》等歌。 祖儿透露日前欣赏黄子华栋笃笑后，要封对方做自己偶像，她大赞说：「佢字字珠玑，言中有物，一个人带动全场，睇事物角度又特别，转数好快，好仰慕佢。」她又透露圣诞节会去拉斯维加斯登台，问到男友刘浩龙会否同行顺便拍拖旅行？她则呻闷说：「又讲？好闷呀﹗我会同妈咪一齐去啰！」 此外，前晚见大会摆放出来的群星大合照布景板上，祖儿与千嬅照片上的名字竟调转，对此，祖儿笑说：「系呀，好搞笑！（会否尴尬？）唔会，周不时都有人认错我系舒淇同Angelina Jolie，最重要唔好认错做苏永康，都系得啖笑啫。」 杨千嬅成日认错人 至于千嬅对调转名一事则说：「唔紧要，我都成日认错人﹗我可以同人讲咗5分钟电话都认错人，又试过买纸巾买完，又再买多次，好惊恐！可能生完仔有啲衰退，依家背歌词、记剧本都唔敢牙擦，要事前叫人Send晒嚟畀我，等我有时间去记熟晒。仲有阿仔嘅嘢一定唔可以记错，我试过畀佢着错校服返学，好彩出门口之前姐姐（工人）发现咗，如果唔系返到学校佢一定会唔开心。」问到「占中运动」可有影响囝囝返学？千嬅说：「呢啲嘢可以协调嘅，早啲出门口就得。对『占中』我嘅立场系大家都系香港自己人，要用正能量睇件事，每人有唔同需要，唔好伤和气。」 张智霖破出埠纪录 另外，Chilam透露稍后会到澳门拍摄《十月初五的月光》电影版，届时会与《十》剧的佘诗曼、薛家燕等原班人马再合作演出。提到Chilam与阿佘再合作可担心再传绯闻？他笑说：「再用呢啲宣传技俩都过时喇！」而完成前晚演出后，Chilam表示紧接一个星期内，要再到上海、北京等五地工作：「破咗我个人出埠纪录，飞机师一个礼拜都飞唔到呢个里数！」 采：康荞　摄：Samuel    "
201410105307314 	大公报 	B04| 经济．地产  	35豪宅买卖85宗月跌30% 	"          新盘冻结二手，豪宅遭殃。代理统计，9月份本港35个指标豪宅累录85宗买卖，按月插水30%，属近4个月新低。 利嘉阁地产董事张伟文指出，9、10月份一手市场战云密布，多个高价新盘密锣紧鼓部署登场，冻结豪宅购买力，指标物业更首当其冲，成交率先领跌下滑，9月份本港35项指标豪宅物业累录85宗买卖个案，较8月份的121宗锐减30%，综合成交量更属近4个月新低。 港岛区豪宅交投跌幅尤其显著，16项物业上月仅录27宗买卖，按月大减43%，除薄扶林贝沙湾及西半山宝翠园同时录得双位数成交量外，余下14项物业成交量大多「一宗起、两宗止」，甚至「零成交」。 新界区6个豪宅期内录23宗买卖，较8月份30宗减少23%，大埔康乐园单月成交量劲减57%至3宗，跑输大市；沙田壹号云顶及骏景园的成交量亦分别减少33%及29%。九龙区受九君临天下推货尾影响，重创九龙站及奥运站二手，区内漾日居、擎天半岛、天玺、一号银海及珑玺交投分别减少50%至86%不等，君临天下二手更捧蛋，拖累该区13项豪宅物业成交量仅得35宗，按月减少20%。 成交虽回落，楼价却硬净，期内35项指标豪宅物业的加权平均楼价指数报151.88点（2007年12月为100点），按月回升0.9%。 张伟文预期，上月开始豪宅新盘排队登场，购买力早已倾斜至一手市场发展，适逢「占中」活动爆发，政经形势不甚明朗，豪宅买家更采取观望暂停买卖，豪宅二手市场的睇楼及议价活动大受影响，相信今月豪宅二手交投显著回落，估计35个豪宅项目的综合成交量有机会滑落至70宗甚至更低水平，而且楼价亦会有短暂下调压力，预计调整空间介乎2%至3%。    "
201410070010025 	香港商报 	A08| 投资分析| 缸边谈轮| By 乘风  	国指短期见底回调再买 	"          国指昨日低开后即时挟高，升破10400阻力，收市10409，上升61点，反覆250天线水平，随机指数出现反弹信号，因占中运动有缓和转机，令短线走势转向，似乎已见底回升，后市可望上试近10600阻力。另外，上周美国公布9月非农业职位增加24.8万个，8月的数量向上修订为18万个，上月失业率更降至六年新低的5.9%，惟标普500指数连续第二周下跌，是六个月来第三次，投资者担心调整可能出现，因高息债券收益率走势向上，自6月底开始逐步扩大，显示投资者对风险的看法趋回避，而且中东局势及欧洲经济疲弱，对股市有一定影响。     昂纳光上试2.25元     昂纳光通信(877)在2.05元回稳，昨日呈阳烛上升，有进一步反弹的空间，估计可上试至2.25元；集团主要从事制造及销售高光纤网络子元器件，以及开发相关产品解决方案，下半年计划推出光通讯器件，预计明年录收入贡献，自动化业务下半年占整体业务比例增加，新镀膜服务带来收入贡献，未来不排除分拆自动化业务，毛利率持续增长，受惠销售额上升及规模效益，电子香烟业务今年销售不及去年，因为部分美国品牌销售额下跌，但电子香烟占香烟市场1%，未来可提升至10%，市场潜力较大，预期股本回报率回升，目前估值仍偏低。     协同获利回吐     协同通信(1613)在今年新高0.75元有获利回吐，支持位在0.60元之上；集团从事设计、生产及销售专用通信系统、设备及相关技术，提供专用通信系统的全套解决方案，早前宣布旗下协同卫星通信公司与以色列公司订投资合作协议，协同卫星公司将分期投资550万美元，成为该公司的重要战略股东；而近日以9000万元收购合茂控股全部股权，合茂控股及其附属公司主要业务为设计、开发及销售互联网及Android手机专用保安系统。     恒生指数早段低开后有趁低吸纳，走势明显转强，收市报23315，上升250点，守于22800支持之上，暂在上周裂口位前巩固，下级阻力在23600，料23000关口有支持，调整后伺机反弹。期指造价向好，以23251高收，升258点，低水64点，已升破23300阻力，昨日成交6.63万张，反弹格局未变，外围市场波动下，调整近支持区可再作吸纳。     港交所( 28550)     港交法兴(28550)认购轮上升，正股短线向好，引伸波幅约27.43%，行使价在168.08元，提供约5.093倍实际杠杆，预期回吐至0.195元至0.20元有支持。乘风    "
201410060320010 	东方日报 	A19| 港闻  	团体抗议《苹果》报道失实 	"          【本报讯】《苹果日报》早前报道有人在大埔及上水以金钱利益召集市民参加反占中行动，新界社团联会大埔地区委员会抗议《苹果日报》严重诽谤，直指有关指控是毫无根据的失实报道，一众大埔及上水居民感到十分愤怒。 有团体不满《苹果日报》报道失实，今日会到场抗议。（资料图片） 他们因此今日早上将会组织百多名市民到《苹果日报》作出强烈谴责，并要求有关方面交代报道的根据，还他们一个公道。    "
201410065307043 	香港经济日报 	A24| 采访手记| By 杜正之  	马云身家十级跳 《iMoney》探讨 	"          　　十大富豪榜反映行业盛衰。 　　最近公布今年胡润中国富豪榜，显示地产业是昨日黄花，IT界才是今日之王，首10位富豪中有一半来自IT界，坐上榜首之位的马云，是继2003年网易创办人丁磊后，第二位来自IT界的首富。 小米雷军身家 两年翻18倍 　　马云身家在两年间十级跳升至1,500亿元人民币。此外，小米雷军的身家在两年间更翻了18倍，成为首位晋身10大富豪的手机商。预料IT界将继续成为富豪摇篮，一班80、90后正奋力赶上，聚美优品的陈欧、唯品会的沈亚及好未来的张邦鑫，三人的公司已经在美国上巿，被视为是阿里、百度及腾讯的接班人。甚么造就IT人占领半壁富豪榜？下一个富豪摇篮是哪一个行业？详细内容见于363期《iMoney》中国版封面故事。 　　10月首个交易日，港股倒升收场，恒指于10月3日（周五）收报23065点，升132点，大市成交达962亿元。占中行动的影响到底有多大？经济学家关焯照估计若持续一个月，损失达100亿元。事态进展尚待观察，但港股未见其利，先见其害，恒指跌、旅客人数跌、商铺销售额大跌。连本来期待沪港通这催化剂能带旺港股，但德银却发表报告指，行动可能令沪港通延迟开车。 　　幸好并非人人都如此悲观，有「新兴市场教父」之称的麦朴思（Mark Mobius）说可买入中资股。摩根大通亚太区副主席李晶仍然相信沪港通效应能发挥作用，认为港股年底可再见25000点。 施永青忧社会撕裂 影响股楼 　　香港雨伞运动引起全球注目。中原施永青担忧社会严重撕裂会影响股楼，瑞信范卓云分析警放催泪弹已拖累港股。然而向来经济挂帅搵食至上的城市，竟然有雇主开路给员工罢工、小商户捐出物资支援学生、运输司机放弃千元日薪罢工撑场，示威者及支援者如何用雨伞撑起金融中心新价值，详情请看今期《iMoney Focus》。 　　《iMoney》上周六出版，一书三册只售20元。    "
201410305330821 	南华早报 	BIZ1,BIZ2| BIZ| Regulation| By Enoch Yiu  	SFC details stock connect compensation agreement 	"          SFC details stock connect agreement Deal with CSRC aims to help solve regulatory problems created by cross-border trading Vital rules for compensating wrongdoing under a scheme to directly link Hong Kong and Shanghai stock markets have been agreed as part of a broad plan to solve regulatory problems created by cross-border trading, Securities and Futures Commission chief Ashley Alder said yesterday. “These arrangements are groundbreaking and match the regulatory need arising from the connectivity of the Hong Kong and mainland markets,” Alder said at a Thomson Reuters summit on how the SFC and its mainland counterpart, the China Securities Regulatory Commission, would work together to address alleged misconduct after the launch of a scheme linking the Hong Kong and Shanghai stock markets.  The scheme, also known as the stock through train scheme, was announced by Beijing in April, with a hoped-for October launch now delayed. Under the plan, investors will be able to conduct cross-border share trading up to a quota of 550 billion yuan (HK$695.1 billion). Under a memorandum of understanding signed two weeks earlier, Alder said the regulators would respond quickly to each other’s requests for information. The agreement will also allow them to work together when daily surveillance and investigations are required, and to jointly handle investor complaints and investor education. More importantly, he said the MOU would allow the SFC to get the CSRC’s help in seeking compensation for international and Hong Kong investors in cases of wrongdoing by mainland companies or individuals. The ability to protect investors by seeking compensation across the border in such cases was a vital defence, he said. The SFC in recent years sought action by Hong Kong courts to order individuals or companies who have committed insider dealing or other malpractices to compensate investors. The SFC’s executive director of enforcement, Mark Steward, said at the summit that the regulatory cooperation between the SFC and the CSRC would be strengthened substantially under the new MOU. “At present, Hong Kong is a net importer for the CSRC to give information and provide regulatory assistance for the SFC. This is pretty one way as the CSRC seldom requests information or regulatory assistance from us,” Steward said, adding this was because there are many mainland firms listed in Hong Kong and not the other way round. After the through train is implemented, Steward said the regulators would need to help each other frequently to crack down on border misconduct such as insider dealing, market manipulation and other malpractices. Alder has expressed hope that the launch of the through train scheme would not be too far away. “The SFC has completed all regulatory works for the Hong Kong-Shanghai Stock Connect. The scheme will benefit both markets. I hope it would be launched in the not too distant future,” he said. On the eve of the scheme’s widely expected launch date on Monday, Hong Kong Exchanges and Clearing chief executive Charles Li Xiaojia confirmed the delay, adding that he did not know when it would start. Neither Li nor Alder gave reasons for the delayed launch. Some brokers speculated Beijing is punishing Hong Kong for the Occupy Central protest movement, while others have blamed the volatility on global markets.        "
201410125305301 	头条日报 	P24| 娱乐  	徐子淇庆幸与老公意见一致 知有情侣为占中反目 	"          徐子淇昨晚出席「智行基金慈善筹款晚会」，家住中区的她，坦言占中影响到小朋友返学，她得知有情侣因政见不同而分手，幸好她与老公属温和派，意见亦一致。 徐子淇与老公李家诚、何正德夫妇、汪诗诗等，昨晚齐出席「智行基金慈善筹款晚会」。子淇身穿喱士晚装胸前挂上红丝带现身，她解说晚会为爱滋病遗孤筹款，红色代表关怀，世界要有爱和包容。 　　子淇家住中环，她坦言占中影响最大是小朋友返学，「坐车要两个半小时，放学回家做完功课已经要睡觉。」她表示子女尚年轻不了解事件，故她只向他们解释社会有很多不同意见。她透露身边有朋友因为政见不同而吵架，于短讯群组互不理睬，她即负起缓和气氛责任；她更得知有情侣因而分手，幸好她与老公都是温和派，意见一致。子淇直言支持普选，亦支持学生，但明白两者都有各自原因和难处。    "
201410265302944 	大公报 	A14| 港闻  	大公网号召撑警遭攻击 	"          【大公报讯】大公网香港网站因号召市民参与签名遭受黑客攻击。昨日早上9时，大公网「.com.hk」的域名服务器网站遭受分散式阻断服务攻击（DDoS）攻击，此次攻击和往常攻击模式一致，来自于大量「殭尸」电脑的流量攻击，从日志来看，攻击来自于世界各地，主要为香港、美国及印度。 网站负责人指出，是次攻击瞬间流量高达20G，在流量达到10G左右时，大公网机房直接把「.com.hk」服务器的IP地址封禁，导致大公网繁体版暂时无法访问，经过技术人员努力后，攻击被妥善解决， 「.com.hk」域名2小时后恢复服务。负责人称，因应最近香港形势，大公网「.com」的域名及其他域名访问地址已经作出大量防范工作，所以攻击不影响大公网的正常访问。 大公网相信，是次攻击与香港「占中」有直接关系。前日中午，大公网在首页顶部显著位置刊登了「支持警方，签名大行动」的宣传链接，号召广大香港市民行动支持警方，还路于民，恢复秩序，维护法制。     "
201410070050111 	文汇报 	A16| 香港新闻  	14岁中学女生突轻生堕楼命危 	"          香港文汇报讯（记者 杜法祖）一名学业成绩理想、无家庭或感情问题困扰，且对政治议题无兴趣的14岁中三女生，昨晨换上校服准备上学前，竟留下「我决定咁样做」的遗书，在毫无先兆下从7楼家中跳楼命危。其遗书没具体透露厌世因由，她为何轻生仍是个谜，警方相信事件无可疑，列作「有人从高处堕下」处理，正调查事件原因。 与亲人露营 数学之星无异样 堕楼命危女学生姓周、14岁，双亲据报因工作原因而不能与她同住，周女自小由祖父母照顾，与胞姊、表姊和祖父母同住葵盛西邨八座一单位。周在青衣明爱圣若瑟中学就读中三，品学兼优，数学科尤为出色，曾夺得「数学之星」美誉，亦担任过清洁风纪。 据其表姊称，周学业成绩好，亦无感情问题，表姊又强调全家人都对政治冷感，事件相信与「占中」无关。上月30日，周与亲人同到西贡露营，其间大家有说有笑，周并无异样，至前天大伙才回家，暂仍不明白她为何突然做出傻事。 事发昨晨6时许，周如常起床上学，并已换上校服，却突然爬上客厅窗户一跃而下，直堕大厦地面当场重创，家人闻声发现马上报警。周其后由救护车送院，经抢救后情况仍然危殆。 洗衣机留遗书 「我决定咁做......」 稍后，警方登门调查，在周家洗衣机上发现周女留下的遗书，称「我决定咁样做......」显示轻生意念甚坚，却未有透露原因，家人对事件亦大感不解。警方初步相信事件无可疑，但其轻生原因仍成谜。周女就读的中学已就事件启动危机处理程序。 情绪病南亚生 太古城跳楼亡 另外，一名居于太古城美菊阁、就读北角半山一间中学的18岁南亚裔男生，昨午2时亦被发现从高层住所堕楼，当场死亡。警方调查后获悉事主有精神病及情绪病纪录，并检获遗书，不排除有人因病轻生，事件无可疑。    "
201410115305165 	大公报 	B05| 投资全方位| 金针集| By 大卫  	美股真的狼来了 	"          美股真的狼来了，迟来调整终于来临。继前日重挫约百分之二之后，美国三大指数昨晚初段跌势未止，创两个月新低位，同时拖冧环球股市。欧洲与亚洲股市昨日分别急跌百分之一点八与百分之一点六，反映发达国与新兴国股市走势的MSCI环球指数今年升幅已一笔勾销，由升转跌。   美股基金走资65亿美元   由于美股过去三年调整从未超逾百分之十，今次转势向下，跌幅可大可小，环球股市将无运行，经济又再陷入衰退危机的欧洲股市，沽压尤其大，德国、法国、意大利与葡萄牙股市本周跌幅加剧，十月至今累积跌幅介乎百分之七至百分之十一，可见抛售压力十分沉重。   至于受累「占中」行动的港股，面对外围股市急泻，承接沽压也不轻，恒指昨日大跌逾四百点之后，夜期再插百多点，失守二万三千点。   大型对冲基金做空美股   事实上，世界经济正在恶化，环球股市普遍炒过龙，醒目资金纷纷出逃，引发较大调整压力。截至十月八日的过去一周，全球股票基金净流出资金高达一百五十八亿美元，当中六十五亿美元是从美股基金流出，而欧股与日股基金净流出资金分别有十七亿美元。此外，中国股票连续四周资金外逃，合计金额有十九亿美元。   值得留意的是，美股跌势才刚刚开始，未来仍有较大调整空间，有大型对冲基金积极部署做空美股，准备食大茶饭。知名对冲基金伊坎坦言正在沽空美股，认为美股大调整已经到来。   高盛预警企绩令人失望   其实，美国股市估值偏高，加上企业盈利面对强美元与世界经济放缓影响，往后季度业绩随时走样，从而触发美股作出深度的调整。高盛日前突然发出企业季绩警示，认为美国企业第三季度业绩将令人失望，似乎配合对冲基金做淡美股，短期美股将凶多吉少了。美股将展开三年以来最大的调整，环球股市无可避免出现震荡，投资者宜知所进退，绑好安全带了。   电邮：kwlo@takungpao.com.hk       "
201410200320232 	东方日报 	A15| 政情  	政情：林超英撰文 吁学生返家 	"          天文台前台长林超英无官一身轻后，仍然好关心香港时事政局，佢近日又撰文谈及持续多时嘅占中行动，慨叹依家占中已经变质，唔再似当初嘅纯洁，呼吁学生系时候返屋企，而且应该读好书，喺第二方面会发挥得更好。佢又认为，街头战线应该留返畀孔武有力、好勇斗狠嘅人。林超英呢个说法，似乎认定咗学界中人无孔武有力嘅人物，唔知会否激发更多卧虎藏龙补位，甚至加入占领行列呢？ （设计对白及图片）    "
201410280340224 	太阳报 	B05| 财经| MARKET SENSE| By 市场先生  	MARKET SENSE：闷股有人争 系时候换货 	"          「瘦田无人耕，耕开有人争」又一例证。笔者于一月七日推介的「闷股」中华汽车（00026），又称中巴，由当日至九月二十五日中巴公布一四年度业绩，共178个交易日，期间中巴收市价最高为65元，最低为60.2元，高低波幅只有4.8元，连8%都无。 当中，有111个（或62%）的交易日，中巴收市价是在62元或以下，而收市价在64元或以下更高达167日或94%。这反映，对中巴有兴趣的投资者在今年内有长达167日的时间，每日都有机会以64元或以下买入中巴。 中巴被称为闷股，除了股价波幅小之外，成交量也少。178个交易日当中，成交股数在10,000股或以下日子有134日或75%，成交股数在20,000股或以下日子达158日或89%。 自从传出有对冲基金对中巴有兴趣之后，可以看到管理层有积极回应。首先将全年派息增加21.7%至每股2.8元，此外，更于市场回购股份。根据集团的披露报表，由九月二十六日至十月二十三日期间，集团共回购204,200股中巴，当中有100,000股已经注销。 中巴一个月涨三成 笔者发觉股市有个普遍现象，无论一只股票的价值如何被低估，但只要股价不上升，大多数投资者就无兴趣买。 以中巴为例，一四年度财务报告表显示资产净值每股高达160.9元，扣除所有负债后的每股净现金有41.74元，以笔者的持股成本62元计算，市帐率只有0.385倍，资产折让高达61.5%，净现金占股价高达67.3%，也表示笔者变相以每股20.26元拥有其余每股值119.16元的资产，无论如何计算，中巴的估值都是被严重低估，但股价就是不升，股价既然不升，投资者便没有兴趣买，恶性循环之下，中巴便加入闷股行列。 闷股的价值一旦被释放就有爆发力。中巴自九月二十六日开始受到市场的关注，无视期间发生占中、环球经济忧虑引致欧美股市下跌等事件，中巴股价都持续上升，以上星期收市价82.9元计算，较九月二十五日收市价63.8元上升30%，同期盈富基金下跌了1.8%。 不宜只看股价升跌 不过，笔者认为不要将信心建基在股价上升之上，也不要忧虑持股股价下跌。股神巴菲特说，如果未来十年你都需要买汉堡包，那么你应该盼望汉堡包的价钱愈来愈便宜。笔者便深深体会到这个道理。本来笔者打算今年都是中巴的净买入者，因此，笔者期望中巴股价愈低愈好。 笔者发觉好多时想换马的时候，想买的股票股价上升，想卖的股票股价却下跌。原因就是，自己不想要的，别人也不想要，自己喜欢的，别人也喜欢。学到教训就是，不要买一些自己不愿意持有，只是希望明天有人会出更高价同你买的股票。无论如何，闷股的优点在于闷，当闷股不再闷，便是时候奔向下一只闷股。    "
201410315308918 	头条日报 	P60| 港闻| 「虎」学英语| By 汤锦标  	「大嘴巴」英揆闯祸记 	"          本栏写过苏格兰公投，结果有惊无险，大英帝国完好无缺，英国首相卡梅伦肯定饮得杯落，原来连女皇殿下亦喜上眉梢，甚至喜极而泣。 　　苏公投独立失败，女皇喜极而泣，听落几夸张，我不是女皇肚里条虫，我讲你可以不信，但如泄密者是卡梅伦，情况自然不同。 　　话说「大嘴巴」卡梅伦在一次公众场合，同来访的前纽约市长彭博（Michael Bloomberg）咬耳仔，怎料搞出个大头佛，对话被麦克风收录，卡向彭披露女皇得悉公投结果后的一刻，直情开心到喊──Microphones picked up him saying that the Queen 'purred' a noise of contentment and had even wept for joy when Cameron called her with the news. 　　就这段公投小插曲，《英文虎报》写了一篇八卦新闻，题为 Cameron sorry for letting cat out of the bag，讲到卡梅伦「不小心」泄了女皇机密，公投一事，女皇人前扮中立，人后却喊住想保留威士忌国，卡因此要向女皇道歉──the revelation was a breach of protocol which saw a red-faced Cameron apologizing to the monarch for his big mouth. 　　To let the cat out of the bag （让猫走了出袋子） 是成语，不小心泄漏别人秘密的意思，一般指无恶意，属无心之失──the idiom means to reveal a secret, usually unwittingly, and suggests thoughtlessness rather than malice. 　　除卡梅伦失礼事件外，亦可举一例。有一大班人正准备为朋友举办惊喜派对（surprise party），当事人不知情正在回家途中，给巧遇的友人抛出一句──「我会准时到你的派对」──惊喜派对马上玩完。当英国工党人士知道卡犯错后，即作出批评──It's disrespectful to let the cat out of the bag. 这句话仍有多一层意思，就是指卡不应将一些内幕消息向外界披露，亦是对女皇的不尊重。 　　英语世界中，同猫咪相关的惯用语多如牛毛，简单如raining cats and dogs, fighting like cats and dogs, when the cat's away, the mice will play 等，或者复杂少少如 a catty remark （不饶人的骂人语，多指出自女人） 、put the cat among the pigeons （刻意做出事情引起骚动）、Has the cat got your tongue?（指被人追问时保持沉默）等。 　　另一英文流行语──open a can of worms，或比 let the cat out of the bag更加广泛使用。打开罐子发现满罐都是虫子，比喻做了某件事把问题更加复杂化，举一例子（占中运动支持者可能不爱听）──当占中三子宣布启动占中行动那刻钟，a can of worms has been opened，并引致一个困难并且失控的局面。 　　欲回看《虎报》相关文章，请用以下连结。http︰//goo.gl/ul3OLJ 汤锦标 《英文虎报》The Standard总编辑逢周五见报    "
201410085305400 	大公报 	B13| 社团新讯  	九龙西区各界三大活动齐贺国庆65华诞 	"          九龙西区各界国庆筹委会为庆祝中华人民共和国成立65周年，日前圆满举办三项庆祝系列活动，包括筹委会成立大会午餐会、庆祝国庆文艺晚会及庆祝国庆联欢晚会，近3000人出席同贺祖国65华诞，共祝愿祖国和香港繁荣昌盛。 大公报记者：冯玥 九龙西区各界庆祝中华人民共和国成立65周年筹备委员会，8月8日在尖沙咀龙堡国际宾馆隆重举行筹备委员午餐大会。当日筵开30席，近400人与会，中联办九龙工作部副部长王小灵，民政事务局副局长许晓晖，全国人大港区代表谭惠珠等应邀主礼，场面热闹。筹委会主任委员樊敏华及筹委会常务顾问邓佑才均在致辞时感谢大家积极参与庆祝国庆活动。 成立国庆筹委会开启活动序幕 大会并特邀谭惠珠以「解读白皮书」为题作专题演讲。筹委会副主任委员林振永表示，香港回归17年来， 「一国两制」得以成功实践，社会发展繁荣安定。他强调，九龙西区各界坚决支持按照《基本法》逐步推行政改理念，继续为香港政通人和贡献力量。 王小灵致辞指，九龙西区各界每年的国庆活动办得有声有色，广大市民同欢共庆，激发爱国热情，为社会凝聚正能量。许晓晖表示，得益于有国家的强力后盾支持，香港克服了经济社会发展过程中面临的重重波折、挑战，稳步向前发展。樊敏华、邓佑才致辞时感谢各界朋友对筹备国庆活动的热情支持。行政、立法会议员李慧琼，油尖旺区议会主席锺港武，九龙城区议会主席刘伟荣，全国政协常委余国春等出席午餐会。 国庆文艺汇演节目精彩纷呈 9月22日，九龙西区各界在香港文化中心举行文艺晚会庆祝国庆65周年，中联办九龙工作部副部长王小灵、油尖旺区议会主席锺港武、九龙城区议会主席刘伟荣、廉政公署西九龙总廉政教育主任葛嘉明出席主礼，与九龙西区各界国庆筹委会常务顾问邓佑才，主任委员樊敏华等一同为晚会剪彩，大会免费招待逾1500名嘉宾市民，欣赏内蒙古鄂尔多斯东方民族歌舞及汕头杂技魔术表演，共贺佳节。 樊敏华致辞说，以习近平主席为首的中央领导集体，一手抓经济建设，一手大力反贪反腐，为中华民族伟大复兴而努力。目前本地少数反对派大张旗鼓抗衡按基本法提出之2017年普选方案，以「占中」作为威胁手段。然而，从「反占中、反暴力、保和平、保普选」大游行和签名行动中，明显地看到希望经济繁荣、社会稳定的市民是大多数。他并呼吁，在接下来的第二阶段谘询，社会各界以开放的心态展开讨论。 王小灵表示，顺利落实特首普选，将是香港民主发展历史性的突破，而实现普选需要社会更加和谐、包容，希望大众以国家、香港整体利益为重，以法治精神为重，理性商量，依法办事。 当晚，内蒙古鄂尔多斯东方民族艺术团表演了蒙古族特色舞蹈、呼麦演唱、马头琴演奏、大型歌舞剧，以及非物质文化遗产的长调民歌，令市民欣赏到国家独特的少数民族歌舞艺术，汕头市杂技魔术团亦带来了杂技、魔术表演，博得热烈掌声。 国庆晚宴联欢祝愿祖国繁荣昌盛 9月24日，九龙西区各界假龙堡国际宾馆举行国庆联欢晚宴，当晚筵开53席、嘉宾云集，中联办九龙工作部部长何靖、民政事务局局长曾德成、食物及卫生局局长高永文等莅临主礼，宾主把盏，共祝祖国富强昌盛、香港繁荣安定。 樊敏华致辞时批斥反对派背离《基本法》，公然教唆学生违法，呼吁各界支持特区政府依法施政，推动2017年特首普选，为香港繁荣稳定多作贡献。 何靖强调说，普选没有真假之分，亦不存在所谓的国际标准，但是推动民主发展、落实普选的诚意就有真假之别。 中央政府在香港推动民主、落实普选的诚意无需置疑，呼吁各界在第二轮政改谘询中，积极参与多发声，共圆普选梦。 高永文赞扬九龙西各界是最具影响力的组织之一，出钱出力举办各类有特色的活动，支持特区政府依法施政，是维护香港社会稳定的重要力量。他续说，顺利落实普选是香港政制发展的一大步，希望各界动员社会上的积极力量，携手推动香港民主进程。 邓佑才致谢辞时感谢各位热心人士莅临活动，冀大家继续以实际行动表达爱国爱港的情怀，凝聚正能量，筑福香港。中联办九龙工作部副部长王小灵、副巡视员陈正宏、全国政协文史和学习委员会副主任王国强、立法会议员梁美芬、蒋丽芸等出席晚会。席间亦设有表演、抽奖助兴，气氛热烈，宾主皆尽兴而归。 九龙西区各界常务委员 常务顾问：余国春 邓佑才 主任委员：樊敏华 常务副主任委员：罗荦铭 吴惠权 曾智明 郑锦钟 余鹏春 游俊英 林光如 李聿 副主任委员：余国梁 王赐豪 赵汝熙 康锦祥 林振永 余寿宁 简卫华 冼纬中 何景安 刘德埼 杨惠德 叶国忠 陈东 李光华 邓锦雄 谭立仁 蔡培 黄权威 梁华胜 苏仲平 王有德 罗肇群 关惠明 李敏杰 梁钜海 顾家彦 梁日昌 吴熹安 吕汉辉 曾柳素 萧美嫣 余长洁 赵崇彬 李鋈麟 秘书长：林振永（兼） 余寿宁（兼） 简卫华（兼） 副秘书长：范江湖黎达生何国锐 总务主任：周耀荣 副总务主任：郑锦华 曾锦明 李玉清 陈达鸣 公关主任：关蕴英 副公关主任：陈丽嫦 周超新 梁赐均 接待主任：沈耀鹏 副接待主任：汤就 郭静颜 周海 李玫菲 林文 财务主任：何国锐（兼） 副财务主任：麦宜全 黎达生（兼） 叶新耀 游艺主任：吴熹安（兼） 副游艺主任：蓝瑞明 平丽玲 余桂珍 伍国成 宣传主任：周炽昌 副宣传主任：何景安（兼） 岑敏儿 缪俊杰 梁金塘 酒席主任：刘广财 副酒席主任：甄懋强 李剑云 票务主任：刘世渊副票务主任：关灼维林巽东麦惠祯    "
201410095304447 	大公报 	B01| 大公经济  	柏傲山累套46亿加推36伙 	"          新盘续旺，名人无惧局势动荡续以行动撑楼市。新世界（00017）北角柏傲山昨次轮开卖，至七时卖51伙，两轮累售183伙，套现46亿元，加推36伙周日卖；另消息指出中原地产港澳总裁黄伟雄昨斥逾4500万元买入1伙。 黄伟雄逾4500万入市 柏傲山首轮132伙清袋，昨日接力次轮开售83伙，售楼处照旧人头涌涌，气氛热闹，买家自然是有米兼无惧乱局之人，包括黄伟雄斥逾4500万元买入6座高层A室，实用1197方呎，呎价37594元，据悉黄买入拟作投资用途。 中原亚太区住宅部总裁陈永杰表示，该行买家出席率约60至70%，反应不俗，到场客户皆成功拣到心水，有两组客买入两伙，自用及投资比例约为6比4。美联住宅部行政总裁布少明指，该行客户斥逾亿元连购两伙1座高层A室。 新世界公布，该盘至下午七时累售183伙，占总数51%，套现46亿元，共17组买家买入两伙或以上。反应热烈，发展商即加推36伙应市， 面积596 至1521 方呎， 售价由1558.6 万至6293.9 万元， 呎价由25992至41434元，售价及呎价最贵同为1座29楼A室，暂为该盘中双高。「占中」局势略为缓和，该批单位将移师上环中远大厦发售。该盘至今累推251伙，尚有107伙未公布售价。 柏傲山成绩冠绝近期众中价盘，太古地产（01972）西半山瀚然昨第三轮开卖，明显被柏傲山分薄客源，前晚截止登记居然无人入票，在零收票下20伙昨改以先到先得发售，结果有单开，全日售出1伙低层B室。至于嘉里（00683）何文田傲名，市场反应一般，与同系九龙塘义德道豪宅反应热烈大相迳庭，据悉两日收不足10票，以首批30伙计仍未足额，该盘明日12时截止认购登记，同日下午于鲗鱼涌嘉里中心拣楼。    "
201410085305871 	大公报 	B20| 娱乐  	子华开骚 摆乌龙中基变敬基 	"          《黄子华栋笃笑唔黐线唔正常》前晚于红馆举行首场，被封为「男神」的子华果然魅力非凡，除全场爆满外，不少艺人明星亦前来支持。子华亦大放笑弹，观众笑声不断，相当厉害；但他就摆乌龙将前来捧场的郑中基，说成郑敬基，即时有点尴尬。 子华表示今次的讲稿在年半前已写好，他表示自己的剧《My盛Lady》推出时，遇上全城罢看。今次搞栋笃笑又遇上「占中」，他坦言最初都没有预计要以此做话题。子华以往都不时拿政府人物开玩笑，今次亦不例外，提起数月前立法会议员何俊仁在开会期间用iPad看美女泳衣照，他就揶揄对方因为太眼瞓要找东西提神。他说： 「他选过特首，做唔到是一件事，但都要计算在什么场合，他什么也不计，面对自己真正需要，这叫活在当下！」前晚不少艺人捧场，子华就摆乌龙将郑中基讲成郑敬基，他突然向台下观众道： 「郑敬基，郑敬基坐在哪？」全场观众都不懂反应。子华再说： 「Ronald呀！」在场观众提他是郑中基，他就一脸尴尬地说： 「郑中基？系郑中基咩？」台下的郑中基都有点尴尬，但就全场爆笑。 放下咪潇洒下台 早前热爆亚洲的「都敏俊」教授，前晚亦成为话题。他说： 「有什么人有资格和女士相处？都Min俊C！不是维他命C！ 来自个粒星星四百岁的外星人，有四百岁的智慧！一定供得起层楼，供了四百年，未供完都系供五毫子一个月！」子华又提到爷爷向他投诉，为何摆大寿都要迁就他时间，他说： 「我阿爷话，佢生日佢好得闲，但因为我哋唔得闲，佢就无得食寿包。」子华前晚又一展才华，用结他自弹自唱英文歌。整个骚在晚上十一时完结，完骚时将咪放在台上，便潇洒下台。     "
201410070040161 	明报 	C02| 娱乐  	《使徒行者》结局吸227 万观众 	"          无线公布上周收视成绩，受国庆节、重阳节假期及「占中」行动影响，处境剧《爱．回家》平均收视22 点，下跌1 点，约143 万观众收看；《大药坊》同样下跌1 点，平均24 点，约156 万观众收看；《使徒行者》则保持强势，平均29 点，上升2点，约188 万观众收看。周五大结局收视更出奇地好，当晚单日平均30点，最高35 点，约227 万观众收看，还未计跨平台的成绩，全剧平均收视已达28 点，约182 万观众，相信会超过30 点，达到梁乃鹏主席请食饭的标准。文：娱乐组    "
201410265300027 	亚洲周刊 	P033| 新思维| By 袁弥昌  	占中陷国际化矛盾 	"          袁弥昌，香港大学毕业，伦敦政治经济学院硕士、英国雷丁大学战略研究博士、香港中文大学全球政经硕士课程客席讲师。   随着香港「占中」（或称「占领行动」）踏入第三周，我们不难发现该行动正陷入一个根本性矛盾：如果没有西方媒体推波助澜，将之命名为「雨伞革命」来引起国际舆论关注的话，占领行动肯定不会取得现阶段的成果，可是另一方面，占领一方，甚至是原本较理想化的学生，现在也意识到西方媒体的推波助澜乃「死亡之吻」，不但会惹来外国势力介入的指控，同时会令行动支持者更心雄、更倾向以一步到位的方法解决政改问题，这样反令占领一方只能进不能退，无从收获胜果，令困局更难收拾。   所谓「自发、没有大会、没有领袖」的占领行动，其实背后也有「大脑」可寻，明显依循着一定的原则与底线。抗争者集中议题在普选和特首，只诿过于特首一人，除了带有使警察和公务员中立化的企图之外，也有尽量不将矛头直指中央，抑制中央反应的意思。对于占领行动的最终得益者来说，终极底线是不能取消一国两制，否则便无从保存胜果，一切皆休。   最奇怪的是，抗争者将香港的问题一股脑儿归咎于港府，认为只要达致「真普选」，便能解决大部分问题——这种将问题简单化和意识形态化的做法，似乎有意避开造成香港目前困局主因之一的财阀与「霸权」一方，让他们能在这场运动中全身而退，而抗争者刻意不占领毕打街和交易所这些地方，似乎亦带有这方面的考虑。   至于占领一方更不能回避的是，香港是中外势力的角力场——香港问题是无法香港解决的。早在「占中」被学运打乱，演变成遍地开花的占领行动时，美国其实已「不太高兴」：平日经常微服私访的美国驻港总领事夏千福躲得连影子也不见，白宫亦只是一如既往地提出香港须按基本法落实普选，明显想置身事外。   更富戏剧性的是，十月四日，有关警方武力清场的消息传遍香港知名人物的圈子，社会贤达担心学生安危，纷纷呼吁学生和占领人士撤离占领地区，令抗争者散去了好一部分。但当晚美国《华盛顿时报》就放风，指在占中出现暴力场面后，奥巴马政府更加犹豫，不知应否公开大力支持示威群众，只得警告中国当局不得武力镇压，这不禁令人联想到中美之间已达成共识，双方各自发功，叫停示威群众。   《华盛顿时报》这段报道之所以较有可信性，是由于它引述了奥巴马爱用的智库「新美国安全中心」(Center for a New American Security)亚太安全计划资深主任克罗宁的话，他指出美国目前对香港情势的影响力受到限制，担心如果美国太支持占中，反而会给予中共领导人口实，指控美国是幕后黑手，剥夺占中的正当性。   不过，导致美国对占中态度急剧转变的关键，还是离不开全球局势的发展：伊斯兰国（ISIS）在伊拉克与叙利亚一带蜂起，令早就想从中东脱身的奥巴马又要回到这泥沼当中，早前更动用美军展开空袭，来遏制伊斯兰国的地面攻势。美国无法短期内消灭伊斯兰国，甚至日后可能需要出动地面部队——这样一来，美国重返亚洲大计不单要暂时搁置，还有必要收拾一下之前为了围堵中国而所挑起的乱局，以便抽身应付当前危机。   因此，下月在北京举行的亚太经合组织（APEC）领导人会议，将变得相当具关键性。奥巴马希望借会议促成美日、俄日、中日首脑会谈，以及中美日三国沟通，以稳定东亚局势——如果美国因香港问题而得罪了作为会议东道国的中国，那么什么也不用谈了。   令奥巴马政府更不敢支持占中的是，奥巴马出席亚太经合组织会议后将一并访华，须寻求中美两国在各领域合作，包括气候变化、伊波拉疫情、恐怖主义、伊朗核问题等，而中美双方也有意借此机会消除战略疑虑，防止战略误判，为亚太地区降温。换言之，奥巴马在这两大会谈中一事无成，是最不可接受的结果，而美国在香港问题上亦缺乏筹码，因此不得不搁在一旁。   占领一方亦须认清，占领行动现阶段所获得的国际舆论的关注与支持，很大程度是西方媒体前一轮尚未摸清奥巴马心思的舆论攻势的余波，又或者是共和党人用以攻击奥巴马的手段。虽说美国国会行政当局中国委员会刚发表的年度中国人权报告中，对香港占领运动表示支持，还呼吁奥巴马政府重新启动《美国—香港政策法》（又名《香港关系法》），密切关注香港情况，但仍无改华府从来都是在中美关系大框架下看待香港问题这一事实，而且还增添了美国党争这一因素，只会令形势更为险恶，稍一不慎便会错判形势，而赔上整个运动。   只不过，由于拉大港人与中央在形势解读上的落差，很可能是当初占中策划者的策略的一环，目的是为了令港人认为这是和平抗争、与中央讨价还价，而中央则从和平演变、国家安全方面去考虑，令港人认定中央只是危言耸听、借题发挥。然而，制造这认知落差的后遗症至此终于浮现——行动策划者自己固然清楚，占领行动没有了美国支持就不可能成功，但港人特别是学生至今还坚信「香港问题，香港解决」、「自己香港自己救」，始终不肯退下来，甚至不断提高叫价，令运动最终被「一铺清袋」的可能性大增，但无奈现在被架空的策划者什么也收不回来，只有空着急的份。   对北京而言，应该早已发现到占中策划者以争取公民提名为目标，是作茧自缚，徒令自己进退两难。面对目前的困局，占领一方如将行动升级，中央便可顺理成章地将运动定性为颜色革命，这样中央就有清场借口，亦会触动一些害怕一国两制被取消的港人的神经。相反，如果行动不升级而持续下去，那么外国传媒早晚将失去兴趣，令运动失去国际舆论的支持，最后无疾而终，且不说抗争者内部矛盾将会激化，民怨亦迟早爆发。   抗争者是时候认清运动可以是自发，但不可能自主。对美国而言，一个不受控或搞港独的香港，只会迫使中央采取更严厉的措施，必然会破坏美国在港的利益，所以在现阶段，美国宁愿将香港留作一个缺口或前哨基地，留待日后影响中国的发展。国际政治残酷无情、尔虞我诈，对之不闻不问根本不是办法。■    "
201410265302407 	新报 	A04| 要闻| 再评政改  	鲍威尔劝港人要知足 	"          早前公开反占中的英国前首相戴卓尔夫人的私人秘书、现任上议院议员鲍威尔，在接受新华社访问时表示，中国未曾以任何方式违背《中英联合声明》和《基本法》的承诺，认为「一国两制」在港实施的效果很好，又批评如占领人士继续闹事，或导致香港选举制度停滞，甚至倒退。 见证中英谈判过程 新华社引述有份见证中英谈判的鲍威尔表示，中央提出香港于2017年普选特首，是遵守当初承诺，特首候选人由一个选举产生的委员会来决定，而香港是中国一部份，中国有权作这种决定，《基本法》规定得很清楚。他批评，占领人士对这部份的历史有些无知，又指表达看法的时候，应该对其他民众给予应有考虑，并让他们能够开展日常生活，维持香港的经济生活。「如果他们继续示威，那香港的选举制度或将停滞不前，那样将是一种退步。」 报道又引述他称，「一国两制」在港实施的成果，超出英方当年预期，维持港人原有生活方式、经济及言论自由等，并在香港经济困难时期施以援手，声称港人理应感到知足。 另一方面，中国驻英大使刘晓明就重申，香港事务属中国内政，希望英国政府理解和尊重中方立场，不以任何方式支持占中违法活动，不以任何形式介入香港内部事务和中国内政，促请英国多做有利于香港稳定繁荣及中英关系健康发展的事。 新报记者    "
201410210050152 	文汇报 	B01| 地产新闻  	私宅货尾连跌三季 	"          香港文汇报讯 (记者 梁悦琴)政府5月微调双倍印花税(DSD)的换楼期限，诱发大批换楼购买力出动买楼，加上发展商积极推盘，令货尾积压得到舒缓。中原地产研究部高级联席董事黄良升昨指出，今年第三季一手私人住宅新盘货尾比重下跌到12.8%，为六个季度新低。一手楼市运作正常，未受占中影响，销情稳定，他估计，第四季的货尾比重继续下跌，降至接近一成的水平。 今年第三季选取全港168个新盘统计，单位总数55,035个，其中登记售出单位48,005个。货尾单位7,021个，按季减少339个。货尾比重12.8%，按季下降1.3个百分点，连续三个季度下跌，由17.3%高位回落到目前低位，创去年第一季(12.1%)后的六个季度新低。 按发展商计，长江旗下新盘货尾按季减少461个，有452个；新世界减少295个，有283个；恒基减少167个，有1,088个。     "
201410190050042 	文汇报 	A09| 香港新闻  	「长洲覆核王」入禀搅局 	"          香港文汇报讯（记者 杜法祖）有「长洲覆核王」之称的郭卓坚，声称为解「占中」困局申请司法覆核，他指中国宪法列明有权处理特区政制的是全国人民代表大会，并非人大常委会，故特首梁振英不能执行人大常委会今年8月31日的政改决定。郭表示，眼见近日「占中」行动的学生与政府皆「企硬」，他希望充当「和事佬」，令事件完满解决。 郭这次入禀并没有律师代表，他在自行撰写的入禀状中称特首梁振英不能执行人大常委会的政改决定，要求他重新将政制建议及港人的主流意见递交予全国人民代表大会。他指，根据中国宪法第六十二条第十三项，特区的设立及其制度是全国人民代表大会的职权，至于第六十七条有关人大常委会的二十一项权力当中，不包括修改香港基本法及政制。他将全国人民代表大会比喻为立法会，人大常委会比喻为立法机关属下的「小组委员会」，认为小组委员会通过的事要再经整个立法会大会批准。 郭接受查询时表示，他既不撑「占中」亦不反「占中」，只是眼见近日学生与政府皆「企硬」，他希望化解僵局，充当「和事佬」，「呢个局面坚持落去无运行......希望大家有弯转同退一步」。    "
201410085304817 	头条日报 	P66| 娱乐  	祖儿 盼香港不再愁云惨雾 	"          眼部不适的容祖儿，昨日戴上太阳镜到电台接受访问，她透露正商讨以艺人身份做点事，希望香港的气氛能开心一点，不再愁云惨雾。 「英皇一姐」容祖儿昨日到电台宣传新歌《天然呆》，她透露眼部不适感到像有沙石入眼内遂往求诊，医生形容她的眼睛乾得像农田的裂痕！祖儿暂时要不断滴眼药水，保持双眼湿润。祖儿称艺人经常要化妆，又要面对拍摄强光等可说是「职业病」。 　　谈到力撑占中的何韵诗在网上严斥，有杂志报道标题暗示她不满有艺人拒参与占中歌《撑起雨伞》，祖儿表示没看过有关报道，问到有否获阿诗邀请参与？祖儿说：「没找我，（若找妳会否参与录音？）整首歌已录好，再问我也没有意思。」祖儿亦透露，有位前辈致电她，商讨做点事为港人带出正能量，并说：「我只希望令香港气氛开心啲，不再愁云惨雾。」    "
201410215300749 	都市日报 	P32| 娱乐  	陈志云扮青蜂侠救香港 	"          「占中」已经进入第24日，相信好多港人都希望有超级英雄出现，解开现时的社会困局。陈志云似乎都有同一谂法，昨日他将戴上眼罩扮「青蜂侠」的照片上载微博，并留言表示：「香港病了，假如我是青蜂侠，我一定会……」见到佢摆晒甫士，七情上面，入晒戏㖞！     "
201410225330820 	南华早报 	PPT3| PPT| C-Suite| By Yvonne Liu  	Q&A 	"          Protests have been hitting mainland tourists’ spending, but even though his firm Eagle Asset Management owns Mong Kok’s Langham Place, CEO Adrian Lee Ching-ming is not panicking Boosting income growth at leased properties is the top priority of Adrian Lee Ching-ming, the chief executive of Eagle Asset Management, which manages Champion Real Estate Investment Trust. Lee, 63, joined Great Eagle Holdings in 1994 as an assistant director after spending more than 20 years in the banking industry. He had returned from Canada, where he had lived since 1987, drawn to the opportunities offered by the rapid economic growth in Hong Kong and on the mainland. In 2006, Great Eagle spun off its Citibank Plaza in Central for the listing of Champion Reit. Two years later, Lee was appointed chief executive of Eagle Asset Management and was involved in the reit’s acquisition from Great Eagle of Langham Place in Mong Kok. The two properties provide office space of 2.2 million sq ft and retail space of 650,000 sq ft.  What is your focus for the company and your target?  Since the interest rate trend remains uncertain, we have adopted a defensive strategy. Our focus is to maintain an internal income growth from our existing properties rather than acquiring new projects. My target for the company is to improve shareholders’ value by increasing the rental income. Our first priority is the leasing of Citibank Plaza. We have hired more staff in the leasing team. We will spend HK$40 million to renovate the car parking. We have enhanced our services by hiring customer service representatives with a hospitality background and are preparing a shuttle bus service to Hong Kong Airport Express station. My next target is to continue to lobby the government for a relaxation on the investment restrictions in the Mandatory Provident Fund scheme.   What is the vacancy rate at Citibank Plaza?  It was 12 per cent in June. But the proposed Shanghai-Hong Kong Stock Connect scheme has encouraged more mainland financial institutions and related companies to set up offices in Hong Kong. It has brought new demand to the office market. Multinational companies and investment banks, however, remain cautious on their spending. However, the overall office leasing market has been improving over the last three months. How strong is the demand from mainland companies?  Currently, most of the mainland companies are looking for an office with several thousand square feet in Hong Kong. Some large firms are seeking space of up to 20,000 sq ft. They also have higher requirements on the quality of office. Previously, they didn’t mind renting grade-B office space. But now, with their increasing influence in the world, they prefer grade-A office buildings. In line with the development of the offshore yuan business and the Stock Connect trading scheme, the demand from mainland companies will continue to increase. More than 10 per cent of the tenants at Citibank Plaza are mainland companies.  What’s your view on the market outlook for office leasing?  The downsizing of investment banks has been completed. Office rents have bottomed out in recent months. The overall market has improved. The market outlook would be positive if mainland economic growth continued and Hong Kong’s financial activities remain active. Also, there is a lack of major new housing supply in Central in the coming five to seven years. Office rents will remain stable. But the impact of the Occupy Central campaign is uncertain.  Do you believe the Occupy Central campaign will have a negative impact on the office market?  It has had a negative impact on Hong Kong’s financial and investment environment. Investors don’t like uncertainty. I hope both parties can find a consensus.  Has Occupy Central affected business at Langham Place?  Taking into account that the roads are now blocked, it will definitely have a negative impact. I can’t tell how much but it will not be insignificant. Talks between the government and students are just a prelude. It will take time before the issue is settled. There are still tourists coming to Hong Kong but they just go to other districts.  Government research shows the shopping habits of mainland tourists have changed in recent months. What has been the impact of such changes on retail sales?  About 20 per cent of our customers are mainlanders. Although mainland tourists have changed their shopping habits, it didn’t affect our retail sales as we are targeting the middle-range retail market. We don’t have jewellery or luxury watches in our shopping mall. Our retail sales have recorded double-digit growth every month so far this year. The growth rate in retail sales is even higher than the government’s figures on the overall retail sales over the last few months. But the growth is less than that over the last two years because of the slowdown in the growth of mainland tourist arrivals. They have also been spending less on higher-priced products. The anti-mainland tourist protests of a few months ago were a factor in this.       "
201410250010003 	香港商报 	A07| 香港产经  	运房局：Q3私宅施工量急跌63% 	"          【香港商报讯】运房局昨日公布，截至9月底第三季私人住宅已施工的数量为1600个，按季跌约62.8%；私人住宅已落成的数量为4700个，按季增长约2.2%。首三季计算，私人住宅已施工量为13900个，并较去年同期的10600个，按年增长31.1%，已接近去年全年14100个的施工量；已落成的新楼数量12200个，按年升1.8倍，更高于过去三年的全年落成量。     运房局报告显示，未来三至四年，一手住宅单位新供应提升至7.4万伙，包括5000个货尾，5.4万个未售楼花及1.5万个已批出土地并可随时动工的项目，创纪录新高之余，亦连续六季企稳7万伙或以上的高水平。     美联物业首席分析师刘嘉辉表示，在新供应持续上升下，料发展商推盘步伐加快之余，亦相信会以「重量不重价」的销售策略，而新申请楼花步伐亦预期会加快，估计明年可供发售之新盘超过3.4万伙，一手私楼注册量将有机会挑战1.8万宗，比起今年估计的1.6万宗续升，届时可望创11年新高。     另外，中原地产研究部高级联席董事黄良升指出，占中启动后买家持观望态度，导致二手成交量减少。反映本港二手楼价走势的中原城市领先指数CCL报129.38点，按周跌0.35%；中原城市大型屋苑领先指数CCLMass报130.11点，按周跌0.27%，两大指数同为历史次高。    "
201410279953498 	新假期 	P034| Travel| Wow!| By 杜游珍  	阿珍专业推介 厕格奏鸣曲 	"          即系咁，Kenny猪俾外交部抛一抛即刻死狗改口风，同占中运动划清界线，燶咗就一定了，不过阿珍都唔否定，Kenny猪嘅音乐确实喺中国广受欢迎呢点，特别系入住大陆的酒店时，由Lobby、Lift以至餐厅女厕个厕格，无时无刻都听到大师的作品，有无治愈作用就唔知，但阿珍就已经熟到可以一边屙一边啍！   之后听姊妹G讲，原来呢类经常喺公众地方播放的背景音乐有个统称，叫做Elevator music：「总之听落要好轻柔、好舒服，最重要系旋律好简单，Loop到尾再接番上头都无人觉。」不过，大陆都唔系间间酒店咁Hea播，旅游记者F话：「有年去上海和平饭店采访，送咗张由酒店爵士乐队录制的大碟俾我哋，都听得过嘅！」   七星级品味   杜拜的七星帆船酒店原来N年前开始已经同德国唱片公司合作推出自己的音乐专辑，合共有3张咁多，由迷幻到中国风乜都有齐，有兴趣可上网搵搵。   心水自选歌单   依家有唔少酒店都可以畀住客自选房间背景音乐，如果俾阿珍拣， 近期首选一定系《布达佩斯大饭店》电影原声碟，有齐捷克、匈牙利、波兰等国家的音乐，够晒旅游感。   另类经典   To be fair，阿珍十几年前都因为睇完《壹号皇庭》，懒有品味咁学人买咗两只Kenny G的专辑，当时又点会估到之后出入酒店厕所，都会重复咁Loop住听……   应节哈啰喂   其实西洋鬼节已经等同嘉年华会，俾大家有借口扮鬼扮马，阿珍建议酒店可以用《Halloween》只原声大碟做期间限定的背景音乐，当堂劲好feel。   *以上内容纯属作者个人意见，并不代表本刊立场。   杜游珍   在旅游界打滚多年，熟悉旅游产品动向，得悉业界内幕，揞名登场指点大家出游秘技。   专页已登场，请即检索「杜游珍」！   text : 杜游珍 design :      "
201410210348428 	太阳报 	B06| 财经| 牛熊对垒| By 蔺侠  	牛熊对垒：中海派成绩吼29356 	"          上周五晚美股大升，恒指昨日高开216点后，一度冲高至23,290点，惟高位缺乏承接，其后徐徐回落，并以接近全日低位23,070点收市，升幅收窄至47点。国企指数则升61点，以10,295点收市，全日主板成交金额530亿元，交投相当淡静。 由于占中事件迟迟未平息，加上外围市况波动，投资者现阶段入市态度都相当审慎。近日恒指上下落幅度愈收愈窄，估计大市随时会有突破，因此现阶段做好做淡，都不宜太过进取。 恒指在23,000点水平反反覆覆，牛熊证市场好淡仓的比例亦持续出现一半半情况，昨日牛熊证市场好仓比例为55.35%，上周五为53.82%。虽然沪港通何时开通仍未有正式公布，但昨日上海A股做好，而安硕A50中国（02823）亦跟升0.21%，以9.15元收市，并有1,464万元资金流入其认购证。至于港交所（00388）的认购证，亦吸引901万元资金流入。 内房股近日气氛明显好转，主要是人行放宽房贷，令市场对内地楼市恢复信心，并相信可于第四季度有所改善。中国海外（00688）已完成全年销售目标超过70%，相信达标问题不大。集团将于今日公布第三季度业绩，若然对办，料对股价会有支持。 昨日中国海外股价升1.66%，以21.4元收市，若能突破50日线21.8元阻力，料可上试23元关口，可留意中海渣打购（29356），行使价23元，溢价16%，实际杠杆5倍，到期日明年六月。    "
201410230040010 	明报 	B07| 每日理财| 投资二三事| By 周显  	港股最快下月可转牛 	"          昨天，我的课程经纪人急电我： 「你别再宣传你的通识课程了，因为现在名额已经超额完成，70 个名额，已经爆灯，不能再收生了。」 我正自满心欢喜，以为自己的号召力很足够时，谁知经纪人补了一句： 「不过，你可要在各大专栏力谷你的股票课程，因为在未来的新班，报读的学生不多呢，可能是你的叫座力减弱了。」 好市才赚到钱报读股票课程 我说： 「这些股票课程，永远是好市时很多人报读，像现在教紧的那一班，很多都是因为经过我的推介，在标准资源（0091）这只股票上赢了钱，才用赢来的钱去报读我的课程。现在股市不振，报读的学生自然减少了。」 其实，当日这位课程经纪人之所以如此心雄，去同我合作搞股票课程，不过是因为他和张士佳兄是朋友，看到张兄收到的学生数以千计，学费几千万元，才见猎心喜，也来效法罢了。不过，别忘记，张兄收到几千个学生的年代，是2007 年，股市32,000 点的时候呢！ 经纪人苦着语气问： 「那什么时候， 股市会回升呢？」 我说： 「乐观估计，等多一两个月吧，等占中完晒之后，才会有起色。」 他问： 「乐观估计如此，那悲观估计呢？」 我说： 「凡事朝好的方向去想，否则纵不输死，担心也担心死了。你知道吗，人悲观，好容易生癌，我年纪不轻，一定要保持心境开朗，日日都很乐观地生活，否则会死得好快！」    "
201410060290183 	成报 	A12| 人生·生活| 日夜之间| By 刘倩怡  	向生命致敬 	"          回想起自己离开主流传媒，做了幕后制作时期，有好些值得个人缅怀时刻。我先是在一间基督教机构策划了不同制作、活动；最值得纪念是一系列真人真事的纪录片，其中有一辑甚至是加入戏剧元素（documentary dramas）。这辑制作一共有六个故事，包括一个13岁男孩患脑癌病逝，短暂的生命留下永恒的画册和见证；一位在黑社会沉沦多年的青年人的生命抉择；一位女消房员忆述童年的重重难关；一段短暂而美丽的婚姻誓约；一个曾被绑架的女士为罪犯向法官求情；一个努力捱出头来，却被奸商逼得走头无路的男人的故事。 当年，倾尽所有在圈中人情（当然他们也是因着信仰而为），找来智叔（廖启智）、Mary 姐（ 韩玛利）、郭锋、杨明、温裕红、张坚庭、邓萃雯、区锦棠、曾伟权、苏玉华，郭佳欣（现在已是大学生，也是我的契女），还有已经不做幕前的黎美娴和我当时的男友，现在的老公郑子诚帮手担演。现在重温这些cast，也想不起那时从哪儿来胆识和魄力去处理和筹划。 这一系列的制作叫《向生命致敬》。记得当年起用这个名，是想去掉太强宗教色彩，而强调信仰背后其实是活生生的生命讯息，让更多人能找到共鸣。 我由电台转到电视，都只是一个艺人身份，对幕后制作认识不多。还记得监制第一辑纪录片，要找几队拍摄队伍同步开工，制定制作budget、前期后期schedule都是盲摸摸地摸索出来。拍了两辑共26集纪录片后，就筹划上述所提的戏剧加纪录片系列，我当时拍戏剧的经验寥寥可数，但还是胆粗粗完成。 当时部分拍摄是在2003年，遇上沙士，但拍摄工作，一旦预好了所有场地、演员档期，不容易无限期押后，所以还是继续拍摄工作，还记得我那时叮嘱工作人员要戴口罩，但拍摄工作，很需要手快眼明，兼且在夏天，工作人员本已成身大汗，所以，要他们自动戴口罩，谈何容易！ 不过，无论如何，这些制作背后，令我最感安慰和骄傲的是，我和几个导演的关系很好，往后几年，大家还是互相尊重，虽然近年少见了，但我相信，这几辑制作仍是我和他们之间一段美好回忆！（备注：笔者执笔之时，香港仍处于占中运动期混乱之时，心情忐忑。最后，也只能说句：天佑香港每一个人！） 刘倩怡，社会系毕业， 后取得基督教研究硕士。跨媒体传播人， 从幕前走到幕后。现主持电台节目《恬淡情怀》。自喻走过大街小巷， 终来到更接近自己的地方。 Facebook专页：倩怡 文：刘倩怡    "
201410110010041 	香港商报 	A06| 香港产经  	曾俊华晤耶伦讨论经济展望 	"          【香港商报讯】财政司司长曾俊华继续其在美国的访问行程。昨日，他以中国代表团成员身份出席在华盛顿举行的国际货币基金组织(IMF)和世界银行集团年会。     首度与耶伦进行会谈     在参加年会之前，他于当地时间10月9日在华盛顿与多名美国财金界要员会面。早上，曾俊华先与国际货币基金组织亚太部主任李昌镛进行早餐会议，随后和贝莱德机构投资者业务环球主管马凯博会面。下午，曾俊华首度与美国联邦储备局主席耶伦进行会谈，双方讨论广泛范畴事宜，包括美国货币政策和全球经济展望等话题。其后，他又与美国司法部长霍尔德、白宫经济顾问委员会主席弗曼和穆迪主权风险部高级副总裁StevenHess会面，并结束该日行程。     占中无阻市场交投活动     曾俊华于出发前在其最新网志中表示，他希望抓住此次访美的机遇，维护外资对于香港的信心。     在访问纽约时，他于美中关系全国委员会午餐会上，以「香港在中国金融改革中担当的角色」为题发表演说，并向当地官员和商界代表讲述近日占中行动的最新发展及其背景，强调政府正积极与学生团体沟通，市场交投活动亦没有任何阻碍，希望他们不会产生不必要的误会。     署理财政司司长陈家强昨亦表示，香港股市、汇市、金融体系继续维持正常运作，秩序良好。    "
201410229991303 	慧科专讯 	 	Standard Chartered expects Hang Seng Index to reach 25,000 points in the coming six months 	"          Will Leung, Head of Investment Strategy, Wealth Management, Hong Kong & Greater China of Standard Chartered Hong Kong, said mainland’s economic growth of 7.3% in the third quarter has met expectations. He expected the mainland to roll out more easing policies in the coming two months. He didn’t rule out the possibility of an across-the-board RRR cut of about 50bps by the central bank in the fourth quarter to ensure a reasonable economic growth. Leung forecast that China will secure a full-year GDP growth of 7.4%, but added that the toughest time has yet to come and the economic growth will slow to 7% in the first quarter of 2015. He said investors are overly pessimistic now. He expected that the Hong Kong stock market will improve later this year, and the Hang Seng Index may rally to 25,000 points in the coming six months. As for the impact of Occupy Central on Hong Kong’s economy, Leung said no signs of significant impacts on the economy have been detected so far, but if the movement continues, the economy will be negatively affected. He reiterated that the Shanghai-Hong Kong Stock Connect would be an underlying favorable factor for Hong Kong stocks and will not turn unfavorable due to the possible delay. In addition, he predicted that RMB will appreciate moderately in the future. The currency is expected to strengthen slightly from the current level of 6.12 per USD to 6.09 by the end of the year, and to 5.95 by the end of next year, according to him.    "
201410089999999 	慧科专讯 	 	Groups rebuke harsh MPF arrangement 	"          The Bills Committee on Mandatory Provident Fund Schemes (Amendment) Bill 2014 held a public hearing on the optimization of the MPF system on 7 October. A total of 13 groups were supposed to attend the meeting but only 8 groups showed up due to the Occupy Central movement. The participants were concerned about the early withdrawal arrangement for terminal illness patients, saying it is rigid to allow an early withdrawal for these patients with only a life expectancy of 12 months or less, suggesting the authority model after the insurance industr's practice in handling critical illnesses and greenlight an early withdrawal as long as the MPF members are diagnosed with terminal illnesses. But Eddie Cheung, Deputy Secretary (Financial Services for Financial Services and the Treasury Bureau, stressed that the MPF system is designed to provide pension protection. Separately, the government suggested extending the validity for employees to pursue criminal prosecution against non-complying employers to 3 years from 6 months.    "
201410165301956 	新报 	B03| 新报财经  	内地反贪影响 LVMH收入仅升5.7% 奢侈品销售增幅5年最差 	"          受内地积极反贪的影响下，前日英国奢侈品牌Burberry响起盈警后，再有奢侈品公司步后尘，全球最大奢侈品商LVMH公布，其第三财季收入74亿欧元，同比升5.7%，和市场预期相符；撇除一次性项目及汇价变动，销售增长仅4%，只好过市场预期的3.4%，有顾问公司估计，今年全球奢侈品销售仅增2%，是自金融海啸以来最弱，反映奢侈品市场情况已经转差。 【本报记者劳佩欣报道】奢侈品牌正面对严峻考验，市传指乌克兰危机使俄罗斯的对奢侈品的需求下跌，而香港占中活动持续，加上中国经济放缓忧虑及内地积极打贪污和打击公款消费，均令全球奢侈品销售下跌。受消息影响，截至昨晚8时17分，LVMH股价报125.60欧元，跌0.40%。 LVMH表示，亚洲市场因受中国对皮包及干邑白兰地（Cognac）等需求下跌拖累，以致亚洲整体经济及金融环境持续放缓，公司将继续选择性拓展具前景市场。 今年全球销售仅增2% 顾问公司贝恩咨（Bain & Co）报告估计，今年全球奢侈品销售仅增2%至2,230亿欧元，增幅为5年来最弱，而中国奢侈品市场销售将倒退2%，如果有关预测成真，这将会是中国奢侈品市场过去10年来首次收缩，与2012年时增幅为20%的盛况差很远，而俄罗斯市场更大幅倒退18%，但美国市场可望增长5%。 Bain提到，中国旅客因香港占中活动减少在港购物，加上近期频繁的空难事件、不寻常天气、日本上调消费税，均影响奢侈品消费市道。 分析员Claudia D’Arpizio表示，中国反贪行动的打击面已升级，现在针对的不仅是公务员，连一般商界也停止购买奢侈品送礼，而且时间较业界预期长，以致影响情况严重。 Bain预计，2014年个人奢侈品业总营收会达到2,230亿欧元（2,827亿美元），2013年为2,180亿欧元。它指出，中国内地的奢侈品开支以当前汇率计保持平稳，以固定汇率计，内地的销售额只会增加1%。 但随着地缘政局紧张及中国反贪行动升温，全球贵价商品市场的收入增长会显著放缓。 中俄对奢侈品需求放缓 英国奢侈品牌Burberry前日表示，由于中俄消费者对奢侈品的需求放缓，使奢侈品市场环境恶化，其公司本财政年度盈利能力将转差。Burberry 预期截至明年3月底的下半年将出现单位数跌幅，并对全年度盈利有实质影响。 另外，英国名牌手袋制造商Mulberry 前日亦预期全年盈利将严重低于市场预期，该公司前日股价曾急泻25%，尾段跌一成。    "
201410195303403 	大公报 	B09| 娱乐  	岳华撑警冀港回复和谐 	"          林建岳、岳华（华哥）、邵音音、林德信（Alex）、郑欣宜，朱慧敏、杨天经及陆诗韵等，昨早现身山顶广场为寰亚洲立集团45周年慈善步行担任嘉宾，为社区关护长者基金筹款。华哥不但戴上蓝丝带，还与音音姐齐齐穿上蓝T恤撑警察，华哥表示： 「衷心祝愿香港社会尽快回复和谐，有如今日步行现场那样和谐、充满爱心！」 邵音音挺王晶 一直反「占中」的音音姐，对于王晶公开宣布与杜汶泽绝交，音音姐表示是杜汶泽先说和反「占中」者断交，晶哥宣布在后，所以她觉得没问题。至于前晚警方出动警犬维持秩序，有爱狗人士批评警方此举残忍，因狗只很怕那么多人，且警犬是搜查毒品的，不应带牠们出来，身为爱狗之人的音音姐则不敢苟同： 「牠们是受过训练的，怎会乱咬人？且行咇也是警犬工作之一，不见得有什么残忍。」 林德信爱运动 Alex爱好运动，喜欢联同朋友们行山欣赏风景，习惯每日做运动的他回想以前因为不喜欢叶蒨文（沙丽）所安排的行山活动而激怒她，Alex说： 「当时小朋友，边行边发脾气，沙丽嬲我与妹妹，返家后紧闭房门，最后我们向她道歉。」有杂志报道其父林子祥结交年轻女友，太太沙丽亦未出席他的生日庆祝活动，Alex坦承沙丽确没有出席爸爸的生日派对，他说： 「她很希望出席，但她最近需要照顾自己的妈妈，所以未能抽空出席。」Alex指外界想得太多，他亦认识所谓爸爸的红颜知己，重申该报道并非真实。 喜欢行山、游泳的欣宜表示享受独自做运动的乐趣，她说： 「就算是找朋友陪伴，我也会找女性朋友，因为做运动满身是汗很难受，男友在场我会害羞。」而杨天经表示刚由美国探外母返港，目前正努力造人。而陆诗韵离开无线后，如今计划和友人出一本关于整容的书。    "
201410175315687 	头条日报 	P100| 娱乐  	Unfriend秋生阿泽阿诗 王晶撑警唔敢惹发哥 	"          占中行动持续多日，前日发生警员涉私刑殴打示威者，杜汶泽、黄秋生、何韵诗等纷怒斥涉滥用私刑，导演王晶继月初以全蓝装撑警方后，昨日在微博宣布因政见不同，决定删除杜、黄、何的联络方式。本报记者   连日来不少圈中人，包括周润发、黄秋生、杜汶泽、何韵诗均发言力撑占中学生，前晚有传媒摄下示威者被捕后疑被警员殴打的画面，更令全城哗然！   王晶连日来均在微博留言支持警方执法，昨午更说因政见各异而「Unfriend」秋生、阿泽及阿诗，「我尊重你们可以有个人的政治主张，但绝不认同，为免尴尬，你们的联络方式将会在我手机及电脑删除。」阿诗昨晚在社交网站质疑跟王晶无私交，对方为何有她的电话，并称「我唔得闲回应呢啲鸡毛蒜皮。」秋生则表示：「晶哥，我咁多年都冇你电话，好惭愧，祝你一路顺风！」部份网民和阿诗亦认为发哥、华仔及伟仔等亦有发声，着王晶「Del晒佢哋」；亦有网民说「人哋一早删咗你电话，只不过唔公开讲啫。」似为阿泽等人发声。   本报致电留言及透过短讯询问王晶，发哥、华仔及伟仔等亦曾发声支持学生，为何只删掉秋生、阿泽及阿诗的联络方法？至本版截稿前，王晶未有回应。另外，王晶昨日就其言论，在微博跟不少网民以粗口互骂，亦有人称要罢看他的电影。   巨星撑学生   「雨伞运动」持续，早前已有多位巨星为学生争取真普选发声，当中包括周润发、刘德华和梁朝伟，周润发赞扬学生争取诉求勇敢，直斥政府：「整天叫我们香港人『袋住先』。为甚么不可以让政府倒过来『袋住先』呢？」「民间特首」刘德华表明「不要催泪瓦斯，不要武力，不要谩骂。学生们、示威者们，要担心自己的安全，要知道有家人在担心你们的安全」，其后第二度发声「恳求执法者和警方妥善处理，尽最大的能力，去保护学生们、诉求者们和广大市民的安全」。梁朝伟早前亦发声，强烈反对政府动用武力，呼吁政府「尽快安排与人民对话！」。    "
201410084480034 	英文虎报 	P12| Business| biz mainnews| By Adam Xu  	Developers ride rising price trend 	"          Local home prices rose for five straight  months to a record high in August, the  latest government data showed yesterday.  And riding the rising trend,  developers put more units on the market.  The Private Domestic Price Index hit  260.8, up nearly 1.9 percent from July,  when there was a 2.3 percent gain, the  Rating and Valuation Department said.  The residential rent index climbed  1 percent to 159.9.  Small and medium flats led the gains.  Flats between 430 and 752 square feet  went up 1.9 percent, and that of flats less  than 430 sq ft rose 1.8 percent.   ``With limited supplies and a positive  job market, consumers can't wait to buy  smaller flats,'' said Paul Tang Sai-on,  chief economist at Bank of East Asia.  The figure slid in the first four months  to below 245, from its level through the  second half of 2013. It only started  bouncing in May when the SAR government decided to ease its regulations on  the housing market. The index had  gained 6.4 percent up to this August.  ``The rally will extend for the rest of  this year,'' Tang said.   ``It will only drop next year when  interest rates go up.''  New home sales have been gathering  pace.   Double Cove Starview Prime by  Henderson Land Development (0012) in  Ma On Shan will put its second batch of  200 units on sale on Saturday, after netting HK$1.48 billion from clearing 90  percent of the previous 220 units.  ``The Occupy Central movement's  impact on last week's sales was mild,''  said general sales manager Thomas Lam  Tat-man.  The upcoming offering will sell for  an average of HK$13,616 per sellable  square foot, with a market value of  HK$1.57 billion.  Cheung Kong Holdings (0001)  executive director Justin Chiu Kwok- hung said new projects ``are almost the  only sector that is still bullish.''   Kerry Properties (0683) will put 8 La  Salle in Ho Man Tin on sale on Friday.   The first 30 units, valued at HK$1.5  billion, will be sold marked to market.  Executive director Chu Yip-pui said  sales have generated HK$7 billion so far  this year, and the developer is set to beat  its annual sales target.  adam.xu@singtaonewscorp.com     "
201410105307343 	大公报 	B02| 经济  	零售股反弹港股止跌 	"          美国联储局议息会议纪录显示联储局不急于加息，纾缓市场情绪，美国三大指数周三显著上扬，带挈港股止跌。恒指高开高走，全日升271点。本地零售股反弹，濠赌股亦回稳，但壳股则各走极端，周四公布控股股东有意卖壳的瀚洋物流（01803），股价涨22%，但天行国际（00993）抽高一日后，昨日便插水24%。 国指上升88点港股昨日跟随外围高开，恒指最多升318点，高见23581点，收市时靠近全日高位报收，升271点，报23534点。国企指数则升88点，报10483点。主板成交650亿元，与上日相若。展望后市，招银国际研究部策略师苏沛丰预期，联储局在10月底再召开会议，相信在会议前，市场较关注美元汇价走势，以及企业业绩。恒指在23600点的阻力不轻，后市要视乎「占中」抗争发展而定，若气氛进一步缓和，恒指才有机会上试24000点。 尽管「占中」抗争对本地零售业的冲击逐步浮现，但「没有更坏消息就是好消息」，本地零售股显著上扬。包浩斯（00483）股价涨7.3%，报2.77元；包浩斯在收市后表示，于周三止的10日，在占领区内店铺销售按年跌一至三成。利亚零售（00831）将协助经营中石化（00386）在广州10间油站便利店，股价大升6.6%，报5.65元。先施（00244）股价升3.4%，报0.6元。 金矿股受追捧国际金价一度升逾2%，见1233美元／盎司，金矿股受捧，中国黄金国际（02099）升4.4%，报22.4元；招金矿业（01818）升2.9%，报4.48元；紫金矿业（02899）升2.6%，报1.95元。濠赌股经过消化大行唱淡报告后，昨日出现技术反弹，永利澳门（01128）升2.1%，报26元；新濠国际（00200）涨1.6%，报19.58元。电力设备股又获资金追捧， 上海集优（02345） 股价升10.5% ， 报1.68 元； 上海电气（02727） 升5.2%，报4.38元；哈尔滨电气（01133）升4.4%，报4.9元。 壳股主题有炒作，但转身稍慢，随时中招。新鲜热辣的瀚洋物流，股价升22.6%，报1.19元。有恒大（03333）加持的国藏（00559）升16.2%，报0.465元。不过，拟引入华融的天行国际，股价则大跌24%，报2.5元。万威国际（00167）股价跌7.2%，报0.77元。     "
201410280050181 	文汇报 	C01| 特刊| 秋拍风云| By 麦默  	港首轮秋拍煞科 特色专场受追捧 	"          本月初，由香港苏富比牵头的2014年秋季拍揭开了本季首轮拍卖的序幕，保利香港、嘉德香港几乎同时开拍。因应市场的变幻，各大行推出了各具特色的专场拍卖，从效果来看这些特色专场备受买家追捧，买卖情况也十分理想，香港苏富比总成交额为29.04亿（港元 下同），保利香港为8.22亿，嘉德香港为3.43亿。三家大行秋拍伴随着黄金周的结束，日前也煞科收槌。■文：麦默 香港苏富比本次秋拍成绩斐然，成交直逼拍前高估价。一连五天共有来自数十个国家和地区的买家参与，可谓史无前例，再次印证苏富比的市场领导地位。 苏富比成绩斐然 再印证领导地位 香港苏富比以「显赫珍藏」作为主打，推出了系列世界著名的显赫珍藏专场。仅「中国瓷器及工艺品」就有七个专场，总成交高达6亿9,880万。抡元的是放山居故藏的乾隆粉青釉浮雕「苍龙教子」图罐，超逾预料成交价8,000万以9,420万成交，刷新清代单色釉瓷器拍卖纪录。乾隆黄地洋彩玉壶春瓶，超过估价近一倍，以5,724万成交。来源显赫的「细川家族藏中国艺珍」专场拍卖，总成交逾1亿5,900万，为高估价的三倍。 有关专家指出：「苏富比一直致力搜罗最顶尖的珍品，为客户带来最佳的回报。超卓的往绩让其征集到多项欧美及亚洲的显赫珍藏，包括细川家族藏中国艺珍、未了情园主人郝思曼典藏青铜器等。今季拍卖中，各拍卖类别纷纷告捷－从瓷器、珠宝、画作、工艺品以至洋酒及名表，每项均表现出众。」 秋拍苏富比推出了363件中国书画，最终成交330件，取得了4.671亿的佳绩。其中备受关注的张大千《惊才绝艳》以2,500万起拍，最终以6,620万成交并拔得中国书画专场头筹。该画来自北美私人收藏，为张大千五十年代工笔人物巅峰之作，更被画家亲自挑选参加其首个西方个展。据了解，该画2001年曾在香港苏富比以466多万拍成，13年后已升值14倍有余。 保利推七大门类 逾十拍品超千万 保利香港经过三日激烈的竞投，本季共12个专场的七大门类中，共有十多件拍品超过1,000万成交，其中多件拍品刷新艺术家个人纪录，如：崔如琢《百开团扇》、曾梵志《安迪·沃荷肖像》、31.01克拉鲜彩黄色钻石配钻石戒指等。 保利香港本次拍前就受追捧的宣德铜鎏金观音菩萨像也拍出1,416万高价。此件庄严的观音菩萨像，以细腻的手势传达了菩萨的慈悲关怀，造型在永宣宫廷造像中最为典型，但并不多见，据查存世仅四件。本尊菩萨像异常华丽，束发高髻，头戴宝冠，面相方正秀美，脸颊丰圆，神态安详，完美的表现了观音菩萨善男子形象。菩萨像宽肩细腰，柔软而有动感，细部刻画精细入微，生动传神。菩萨身着天衣绸裙，上身胸前饰项圈和长链，下身着长裙，腰间束带。双肩披帔帛，裙子与帔帛采取写实手法表现，衣纹流畅，质感较强。菩萨手和足皆饰钏躅，左手当胸结三宝印，右手置膝作施与印，舒坐于双层仰覆莲台上。莲座正前方枱面之上镌刻「大明宣德年施」，表明是宫廷御用监佛作所造，为皇帝的赏赐施供之物，堪称明代佛教金铜造像的巅峰之作。 保利香港的另一「稽古」－宋代瓷器、铜器和石雕专场，北齐石雕释迦牟尼立像起拍价为280万，经过超过多轮竞价最终以732万成交。还有青花折枝花鸟抱月瓶、孔雀绿镂雕莲托八吉祥四系花罐、耀州窑刻花梅瓶，也分别以354万、330.4万、507.4万拍出。 嘉德重品味精品 宫廷文人味俱全 嘉德香港分别于6、7两日举办六个专场。嘉德香港遵循品味和精品的概念，注重拍品的品质，在保持一定数量的前提下，注重拍品的甄选而突出精品概念，在拍品的等级和单价上均有所提高。其中压轴的「观古--瓷器珍玩工艺品」专场精品频出，涵盖广泛，包括瓷器、玉器、文房、铜器、佛像等。而文玩杂项上宫廷味与文人味俱全，吸引一众买家争相竞投。 该专场的「雍正黄地青花缠枝花卉纹荸荠瓶」，瓶胎质细腻，手感适中，装饰卷草及变体回纹，颈腹主体以青花满绘缠枝花卉纹样，十四朵各式的祥花装饰在枝叶之间，纹饰布局细密紧凑，青花发色艳丽。青花留白之处以黄釉填满，色泽清丽，纯净空灵，使人观后有心旷神怡的感觉。瓶底心以青花绘双圈，圈外亦以黄釉填满，内青花书「大清雍正年制」六字双行楷书款。本拍品长颈，扁腹，下面是圈足，形状很像荸荠，所以叫荸荠瓶。在青花画法、黄釉运用和主题纹饰的选择等方面都体现出浓厚的宣窑遗风，而且是有清一代新创的小荸荠瓶的造型，体现了雍正御窑的创新之处。本品另一难能可贵之处在于还带有原配云蝠纹座及原旧包装，成套流传至今，非常珍贵，以2,760万成交。 另一件「乾隆仿汝釉双耳三足鱼篓尊」，尊胎体厚重，足端露胎处呈铁褐色，以仿宋器「铁足」之意，通体内外施仿汝釉，釉色粉青空灵，质地腴润，凝泽失透，宝光内蕴。尊底心内青花书「大清乾隆年制」六字三行篆书款，青花发色偏蓝，为仿汝釉器青花款式之典型特征。本拍品唇口短颈，溜肩扁腹，两侧贴塑双系形耳，下腹环饰十二乳丁，下承三乳足，整体造型敦实可人，以1,380万成交。 该专场还有「乾隆墨彩山水诗文笔筒」以494.5万成交，「康熙五彩花神杯」以207万成交。 多种因素现流拍 「占中」有负面影响 刚过去的三家秋拍不乏高价拍品，也纷纷创出高价的成交，不过有数字显示各家总成交额不及去年，有部分拍品因种种原因出现流拍或成交价不理想。 我们应该对本季秋拍业绩肯定的同时，客观看待有不同程度缩水，显示出受外围环境等因素的影响，有人更讲今年古董市场整体还是缺钱的。细加分析还发现，一些流标拍品在源流上缺乏很好的系统性，影响信心。也有拍前估价过于乐观，价格偏高导致流拍，如一些名家推出的并非件件精品。今年秋拍伴随着黄金周，按常理大批内地买家应借利成便结伴而来，好不幸一场「占中」堵塞了交通，传出了负面的信息，窒碍了购买意欲，少了这批生力军市场自然受到影响。据业界人士反映，黄金周期间内游客、购物买家都明显比往年大幅减少。    "
201410215331461 	晴报 	P42| 娱乐| By Steven 林常恩  	台庆亮灯卡士弱 吴启华马德钟孭重飞 	"          　　《创新经典。无线迈向48周年》台庆亮灯仪式昨晚于电视城举行，全台数十位艺员齐齐亮相，然而站在第一排艺人只得吴启华、黎耀祥、马德钟及田蕊妮等较具卡士，一线小生、花旦寥寥可数。 　　一年一度无线台庆亮灯以人多势众见称，但今年一线小生、花旦如陈豪、马国明、黄宗泽、杨怡、徐子珊等统统无影，只靠吴启华、黎耀祥、锺嘉欣、田蕊妮及马德钟等充撑场面。一众艺人介绍多套新剧包括《老表，你好Hea！》、《飞虎II》等，而《名门暗战》片段更有黄浩然与胡定欣、李佳芯的激咀及床戏。至于高海宁、李诗韵及黄智雯等负责的歌舞表演表现Hea爆，高Ling更差点走音。 　　至于吴启华近日被杂志指因「占中」影响，放弃安排女儿及太太来港定居，昨日他承认仍有一年时间研究，但首选仍是安排她们在港生活。启华说：「南方的天气、食物及环境好，长春天气冻，现时正在研究当中，全因女儿今年五岁，仍有一年才入读小学。」 誓保电视圈大哥地位 　　无线行政主席梁乃鹏被问到王维基的HKTV铁定于11月19日正式开台，撞正无线台庆日，他认为对方并非打对台，全因HKTV并非经营电视业务，梁乃鹏说：「他只是搞网上购物频道，香港是自由社会，无线自1967年开台至今都是当天（19日）台庆，他们选择甚么日子有他的权利。」梁博士又否认不放对手在眼内，他说：「不要用这种字眼，我们会继续播剧集，不会刻意迎战！」问及如何保持电视圈大哥地位，梁乃鹏表现自信，强调香港应该没有其他大哥。 　　采访：Pauline 　　撰文：Steven、林常恩 　　摄影：Lego 　　编辑：陈礼恒 　　设计：邓俊明    "
201410210010035 	香港商报 	A07| 香港产经  	观望气氛浓港股高位回软 	"          【香港商报讯】记者陈薇报道：美股道指上周五大升263点或1.6%，亚太区股市昨普遍造好，日股更飙升近4%，但港股走势乏力，曾升过267点后回落，最终全日只升47点或0.2%，收报23070点。国指则升61点或0.6%，收报10295点。全日成交额530.1亿元，较上周五缩减27%。港股昨日表现因「沪港通」未有时间表、一连4天的四中全会开始、今天公布的内地GDP数据，以及占中行动已满三周，今日傍晚政府将与学联对话，面对不明朗因素，市场观望气氛浓。     接近全日低位收市     美企业绩理想，加上美股低位获承接，道指上周五收报16380点，升1.6%或263点。市传中央再大规模定向放水，最新消息指人行拟以抵押补充贷款(PLS)方式，向内地银行注资多达4000亿元人民币，加上四中全会昨召开，市场憧憬会上或公布改革开放政策，刺激经济向好。     外围造好，港股先高后低。恒指高开216点，报23239点，曾重越10天线(约23119点)及250天线(约23173点)，随后最多曾升267点，高见23290点，升幅其后显著收窄，并以接近全日低位收市，报23070点，升47点。     耀才证券市场研究部副经理植耀辉表示，现时市场不明朗因素仍多，料港股短期仍会在23000点拉锯上落，上下波幅300点。他指，虽然传人行放水，但金额对内银来说仍是杯水车薪；市场预期今天公布的第三季内地GDP仅增长7.2%至7.3%，经济放缓势头持续，料续限制大市发展。中移动(941)公布季度业绩前，股价升近1%，是交投最活跃的股份。四中全会开幕，早前热炒的军工股回吐，中航国际(161)跌16%，中国航空工业(232)跌12%。新能源股有炒作，风电及光电股受追捧，龙源电力(916)升4.8%、协鑫新能源(451)涨18%。    "
201410090340190 	太阳报 	B02| 财经  	拉夏贝尔暗盘低逾半成 	"          已挂牌的中广核美亚（01811）昨「补办」上市仪式，主席陈遂未有回应是否受占中影响，惟指是与港交所（00388）沟通后共同决定。 执行董事兼总裁林坚表示，未来四年会按计划向母公司中广核集团收购，总装机容量3至5吉瓦的非核能再生能源项目。 有内地Zara之称的上海拉夏贝尔（06116）今日挂牌，惟未能延续近期新股畅旺的气势，昨日暗盘下跌5.57%，每手帐蚀156元。 拉夏贝尔公开发售部分认购不足，并以招股范围下限13.98元定价，一手中签率100%。 而昨日截止公开发售的衍生集团（06893），消息指录得860倍超购，成为今年新股「超购王」第五位；另周一已截招的雅骏控股（01462）录得约200倍超购，两者均于下周四（十六日）挂牌。 奥星下周上市聆讯 陆续有新股排队登场，消息指，内地高端综合服务及产品一体化工程解决方案供应商—奥星生命科技将于下周进行上市聆讯，集资约5,000万美元。 外电引述消息指出，日本弹珠机营运商Niraku，计划在明年上半年来港上市，集资1亿美元，目前并未聘任投行安排上市工作，亦未递交上市申请。Niraku于东京及周边地区有54家弹珠机店。    "
201410240340044 	太阳报 	E14,E15| GOOD FOOD  	酒几场10月醉滋味 	"          一代枭雄曹操在《短歌行》中写下千古传诵的名句：「对酒当歌，人生几何？」诗仙李白爱酒如命，曾在《月下独酌》写道：「天地既爱酒，爱酒不愧天。」而《将进酒》中的「人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。」更被后世爱酒之人视为座右铭。今年10月香港阴霾密布，大家会否学习古人的智慧，以美酒佳肴暂时麻醉自己，在微醺中寻找幸福滋味？ 「香港美酒佳肴巡礼」踏入第6届，今年因为受到占中影响而将场地改在启德邮轮码头对开空地，虽然不及中环就脚，但免收入场费都帮大家悭唔少。嫌远的话10月开始城中其实还有很多餐饮配搭选择，让好酒之徒透过多姿多采的展览、嘉年华及优惠活动，迎接这项年度盛事。 红酒×靓肉 最佳拍档 烧法国鸭胸连骨柑橘汁 $515 （11月1日至12月31日供应）配Ch?teau Smith Haut Lafitte Pessac Leognan Grand Crus Classé, Bordeaux France 1996 $450/杯（a） 希戈餐厅从法国直送血鸭味浓而有嚼劲，原只烧熟再起骨以保留丰富肉汁，加上几片腌渍过的柑橘中和了油腻感。侍酒师特别拣选法国波尔多雷奥良区史密斯奥拉菲庄园贝萨克1996年红酒来配菜，此陈年酒苦涩味温和，洋溢着馥郁的木桶、咖啡、可可与云呢拿香气，与烟熏鸭尤其合衬。 美国肉眼牛排 $695（11月1日至12月31日供应）配Ch?teau Giscours Margaux 3ème Cru Classé, Bordeaux France 2005 $380/杯（a） 顶级科罗拉多汉斯坦牛排足有350克，肉质软腍油脂分布均匀，想品尝牛肉原有鲜味只需配搭海盐或蒜头，也可蘸法国、英国与黑菌3种芥末。来自法国波尔多玛歌区杰斯高庄园第3级的红酒经过精挑细选，黑莓香气饱满，层次丰富柔滑如丝，单宁柔和。 自家制牛仔肉云吞伴牛肝菌及黑松露 $340 配Tenuta delle Terre Nere, Etna Rosso, Sicily Italy 2011 $108/杯（b） 来自Angelini的花形云吞皮十分精致，夹着用牛仔肉、牛肝菌与黑松露打成的馅料，品尝这道传统意菜当然要配一杯当地的红酒增添风味。酒庄位于活火山区，土壤蕴含丰富矿物质，种植出来的西西里Nerello Mascalese葡萄果香浓郁，红酒充满车厘子、桑莓、红葡萄的芳醇香气，酒体乾身，口感清爽。 顶级生牛肉薄片配白松露 $488 配Marchesi Antinori Tignanello Toscana IGT Tuscany Italy 2009 $1,380（c） 名厨Harlan Goldstein于白松露季节推出的全新菜式，生牛肉片入口即溶味道鲜甜，伴以忌廉水牛芝士、香脆Parmigiano芝士脆脆及牛肝菌泡沫已滋味无穷，也掩盖不了3克珍贵意大利阿尔巴白松露的独特香气。选配的意大利红酒单宁平衡，散发莓与樱桃清香，缔造多重味觉享受。 白酒×海鲜 突出鲜味 烤多宝鱼伴马铃薯蓉及薯片 $480 配Roccolo Grassi Soave Classico, La Broia, Italy 2010 $98/杯（b） 将法国多宝鱼香煎至皮脆肉嫩味道鲜甜，配搭水榄、紫番薯及三色椒酱汁，味道更多元化，卖相极具吸引力，脆薄味浓的自家制番薯片更是配搭红酒之选。以意大利Garganega葡萄酿造的红酒产自东北面的小酒庄，色泽透澈，散发白桃、柑橘及花香，与甜椒格外搭配。 Carpaccio of Scallops with White Truffle $488配Domaine Couly Dutheil Chinon Les Chanteaux 2013 $720（d） Restaurant Akrame百分百法式风味的配搭，鲜甜肉厚的扇贝来自法国西部，淋上帕尔马芝士酱汁与橄榄油，再在面层铺满白松露，白酒正好突出白松露与扇贝的芳香。以白诗南（Chenin Blanc）葡萄酿造的白酒，味道清新偏甜，获得酒评家一致好评。 香槟 百搭环球美食 砂锅焗大头虾 $808 配Devaux Grande Reserve Brut, Champagne France（e） 为庆祝越南菜馆安南开业1周年而设的Anniversary Combo优惠套餐，原本单点砂锅焗大头虾价值$348，期间限定香槟每瓶则售$688。香槟以70% Pinot Noir及30% Chardonnay葡萄酿制，带有浓郁白桃及杏桃清香，口感顺滑轻柔，与爽甜大头虾的酱汁相当合衬，优惠期至11月30日。 Vermicelli Soup with White Truffle $488 配Champagne Delamotte Brut NV $980（d） 想品尝白松露的真正滋味，除了将白松露刨成薄片搭配淡味食材外，也可以与忌廉拌匀煮成浓汤，令独特菇菌香气更突出。Delamotte在法国香槟区拥有领导地位，这瓶香槟集合了红莓、青苹果、坚果及奶油香气，获酒评家一致推崇。 清酒×和食 天生一对 宫崎和牛青椒 $148/串、蒜片猪颈肉 $38/串、烧牛舌 $68/串、烧羊架 $88/件 配弥荣鹤祭藏舞山废纯米酒 $588/720ml（f） 产自京都的酒庄，使用以天然方式种植的祭晴酒适米，曾获颁「International Sake Challenge 2009」金奖，酒味浓郁带小麦和青草气味，配浓味肉类最合适。权八串烧一向种类众多，大厨就挑选了4款惹味烧肉配酒，肉汁四溢与清酒浑然天成。 极上刺身盛 $780 配香月 $5,888（g） Sushi To的刺身盛每日挑选9款新鲜直送的海鲜制作，近日必试的有海胆、拖罗、牡丹虾、金目鲷、带子与深海鲽鱼。清酒「香月」每年仅出产200瓶，其中一半外销至其他国家，香港仅获配3瓶，每瓶都有独特编号，相当矜贵。此酒味道清甜、酒气平衡，配海鲜一流。 天扶良 $1,480/位（8道菜套餐）配龙之瞳本格烧酎（h） 稻菊的尊贵飞驒和牛套餐提供8道菜及6款清酒，由于主角是飞驒和牛，因此大厨在制作招牌货天妇罗时，特别加入飞驒和牛肉眼紫苏叶、海虾及飞驒野菜，炸香后松脆可口，配搭馥郁略带辛口的烧酎风味一绝，既不会被食物盖过酒香，又能够减淡腻滞感。 图一 品酒银碟是法国布尔冈品酒师及酿酒师必备的传统工具，由于15至16世纪时，酒窖光线不足，酿酒师必须以品酒银碟来反射光线，观察葡萄酒的色泽和清澈度。现在已无需再用银碟来品酒，却成为极具价值的珍藏，希戈餐厅就特别为古典品酒之旅订制了6套款客。（a） 查询：（a）希戈餐厅3721 7733、（b）Angelini2733 8750、（c）Gold by Harlan Goldstein2869 9986、（d）Restaurant Akrame2528 5068、（e）安南2787 3922、（f）权八居酒屋2787 3688、（g）Sushi To by Harlan Goldstein2970 3218、（h）稻菊日本餐厅2733 2933    "
201410130050023 	文汇报 	B06| 投资理财| 专家分析| By 黎伟成  	中国中铁毛利率转佳 	"          纽约股市在市场人士担心德国以至欧洲经济增长放缓，加上日本及巴西经济均告逆转，持续急剧下挫，料对欧亚股市造成不轻压力，而港股更在「占中」问题暂无解决之道，急走低恶况未止，并见之于恒生指数于10月10日收盘23,088.54，大跌445.99点，阴阳烛日线图由阳烛陀螺转阴烛，短期势头转弱，STC%K底转顶背驰向下再逼%D，有短线派发信号。 对港股的中长期后向仍保持审慎乐观看法，短期反覆回调难免，而焦点会放于：(一)中国将发布三季度的国内生产总值GDP数据，和金融机构贷款增长净额；(二)美股三季度业绩表现，不少人士相信盈利有良好表现。美股向下整固之情彰彰明甚，使港股再下试23,056，失雷池甚考验22,716至22,650和22,556等重要区间。新裂口23,535至23,199有阻力。 股份推介：中国中铁(0390)上半年股东应占溢利于达40.61亿元(人民币，下同)，同比增长16.4%，基建建设营业额2,281.43亿元的同比增长13.7%，而新签合同3,313.8亿的同比增加14.7%。毛利率相对较高的市政及城市轨道交通新签合同1,705.3亿元则增19.4%，并扭转上年之跌5%；公路690.8亿元更增69.1%。工程设备营业额64.54亿元的同比增长减至17.6%，但分部溢利4.4亿元的同比增长39.2%，却比2013年要多增4.2个百分点。成本控制取得预期成效，使毛利201.24亿元的同比增长20.7%，增3个百分点，亦促毛利率提升0.5个百分点至7.5%。 中国中铁股价10月10日收4.1元，跌0.05元，日线图呈阴烛身怀六甲，RSI底转顶背驰转弱，但STC仍有收集信号，守4.03元至3.98元，可望喘稳，破4.28元便可见4.45元，甚至4.8元至5元。(笔者为证监会持牌人) 资深财经评论员 黎伟成    "
201410060320045 	东方日报 	B09| 产经| 股坛ＵWIN  	股坛ＵWIN：学会同门短炒斗分析 	"          今期擂台请来恒生管理学院Ken与Kristy对战，二人一直是合作无间的拍档，当Ken担任恒管投资学会主席一职时，Kristy就是他的秘书。今次他们首次「打对台」，相信会掀起一场激战。 Kristy（左）与Ken虽曾为恒管投资学会的拍档，但双方于股场上比试绝不留手。（何天成摄） 恒管Ken：中海油服油井盈利劲 恒管Ken是财务学系四年级生，投资经验较丰富，希望在毕业前以学生身份再参加打股擂台，但绝不会因对方是新手而让对方，今次趁沪港通来势汹汹决定炒AH股差价概念，「押重注」于中海油田服务（02883）。 港股近日波动大，只可寻找个别好股继续炒。恒管Ken模拟买入1手中海油服，认为受惠中央「十二五」规划对海洋工程的支持，中海油服的钻井及油井业务盈利将有强劲增长。他指，长线看好中海油服开采洁净能源可燃冰，短线则认为集团油田技术有突破，成为增长动力，而且其H股股价较A股折让近两成，H股折让有望收窄。 昆明机床炒H股折让 他另一心水为昆明机床（00300），「我一直看好3D打印技术，认为是世界新工业革命的发展，传统工业将逐步被取代。」他指出，昆明机床是内地从事立体打印的公司，在西安持有一家快速制造工程研究的企业，视为内地3D打印行业先驱，加上昆明机床A股比H股折让逾40%，故模拟买入4手。 最后，Ken把余下的模拟资金买入2手合生元（01112）。他认为，该股股价由近75元高位回落至现时的24元，不明朗因素已经完全反映在股价上，现时估值相当吸引。他表示，中央取消一孩政策，社会对奶粉及婴儿卫生用品等需求增加，将有助合生元业务增长，短线可博反弹。 恒管Kristy：沪股有势 买南方A50 恒管Kristy是Ken的师妹，现为财务学系三年级生，Kristy外表斯文，但原来喜欢玩较高风险的投资产品。她表示，大学一年级开始买美股及期权，第一只买的股份为Google（美股︰GOOG），令她获利逾15%。至于港股方面，她曾于20.8元买入中国人寿（02628），并在接近年内高位沽出，赚超过20%。 沪港通开通在即，当然要打铁趁热投资相关股份。恒管Kristy模拟买入南方A50基金（02822），认为内地A股整体走势回稳，上升水位甚至比港股高。她说︰「南方A50的走势贴近内地沪综指，而沪综走势不弱，股价短期内可逐步回升。」故她买入16手南方A50。 买中国动向博阿里升 Kristy表示，内地十一长假来港旅游，惟由于中央大力打贪，相信旅客减少购买奢侈品，反而多买日常用品。她称，CEC国际（00759）旗下的759阿信屋主要出售日本入口食品，品牌吸引到内地消费者垂青，加上日圆贬值，令759阿信屋成本下降。另外，759阿信屋将全力拓展网店，憧憬其盈利有所增加，故模拟买入6手 。 她最后以30,240元模拟资金买入21手中国动向（03818）。她表示，中国动向透过云峰基金于一一年投资一亿美元持有阿里巴巴0.31%股权，若阿里股价上升，中国动向可间接地受惠，股价亦可水涨船高。 Ken投资组合稍胜 天行联合证券联席董事李伟杰（Jason）表示，恒管Ken的模拟投资组合以二比一小胜恒管Kristy。他说，中海油服的中期业绩表现理想，加上受惠内地的「海洋王国」概念，股价可持续向上。而昆明机床则因沪港通将开通，市场继续热衷炒AH股差价，有机会收窄AH股差距。 内地长假A股唔多郁 他认为，Kristy的模拟投资组合尚算不错，香港近日虽有占中活动，惟CEC国际旗下的759阿信屋主要消费群为本地人，生意额不会受太大影响。另因十一长假，内地周三才复市，故他估计南方A50的股价变动不大。 一周战报 港股被占中消息影响，上周跌逾六百点，两位大学擂台代表的模拟炒股组合录得贬值，也算是情有可原！总结上周树仁大学Havey组合贬值1.79%，输不足二千元，在逆市下总算不过不失！    "
201410305301411 	am730 	A04| NEWS| C观点| By 施永青  	回归后香港 欠共同愿景 	"          一连几天，本栏试图借塔尔科特·帕森斯的AGIL理论，分析香港回归后出现的社会系统失调。 昨天我先由Adaptation(适应)的角度，试图解释为何回归后，香港的经济发展步伐会逐步减慢，原因可能与民间的强烈反共情绪有很大的关系。正是这股情绪，令香港人抗拒与中国融合，无法善用中国的崛起来发展香港的经济。全世界都抢着做中国生意，但在香港做内地生意，却常要背上道德包袱，被指为卖港媚共。在这种压力下，香港的适应环境，善用资源的能力自然下降。 今天，我再由Goal Attainment(达标)的角度，试图解释为何社会失去共同愿景，没法有凝聚力。港英年代，殖民地政府成功地让大多数市民接受了狮子山下同舟共济的精神。这类所谓的共济，其实主要是各自努力，以改善生活质素。殖民地政府并没有引导市民去追求一个更理想的政治制度，因为市民一旦在政治上有所觉醒，一定不会接受殖民地统治。所以，他们在社会上营造一种忌谈政治的气氛。当年，大部分香港人都是缺乏政治诉求的经济动物。 不过，这也难怪香港人，因为当时香港的生产力仍相对落后，大部分人教育水平不高，只能在工厂打工，为口奔驰已耗尽精力，没有闲心争取政治上的诉求。当时，大部分人的目标很简单，就是「少做工夫，多叹世界」。连大学生也只晓得集中力量搞四仔运动──车仔、屋仔、老婆仔、BB仔。港英政府成功地为香港社会界定了目标，并为社会成员提供了一个有机会完成目标的环境，所以社会显得相对稳定。 到英国人知道中国一定会在1997年收回香港后，他不甘心把一个这么容易管治的香港交还中国，派来了一个不一样的港督彭定康，引导香港人要作民主诉求，要追求一个公平、公正、公开的社会，让民主种子有更好的发芽环境。 英国人统治了香港百多年，在英国早有民主后，仍不在香港推行民主，为何突然「转性」？说穿了就是不甘心放弃这个殖民地。既然中共不肯以主权换治权，那就让中共尝尝治港的滋味。彭定康留下一招，叫中共至今仍穷于应付。这招就是民主抗共。 回归后，香港民间在生活目标上出现了严重的分歧。有人继续搞个人奋斗，以改善个人与家庭的经济状况为目标；有人则认为应先改革社会制度，引入民主宪政，否则一切个人的奋斗都没有保障。占中后出现的社会分化，基本上就是因为大家想达至的目标不一样。 社会要有平衡持续的发展，必须让成员有一个共同的愿景，否则社会的力量就无法凝聚，甚至会出现内耗。可惜，回归后，特区政府在这方面都不太成功。中共在制订治港政策时，必须看到两个基本事实：(i)香港人的教育水平已提高，会有较强的自我意识；(ii)现时社会提供的个人奋斗空间已愈来愈小，很难期望年轻人继续迷头迷脑搞「四仔运动」，而不作政治上的诉求。正确的做法是为香港描绘一个大多数人都愿意去努力的愿景。    "
201410089900084 	东周刊 	B207| 名星汇  	能屈能伸 	"          ROYAL PLAZA   HOTEL婚纱汇演   ▲林芊妤透露近日为有线节目做嘉宾，教授瑜伽动作希望用瑜伽动作鼓励港女能屈能伸，靠耐力挑战自己。   ▲因「厕格Gathering」一夜成名的林芊妤表示自己近日以工作为重，暂时不想拍拖，至于被问到为何与彭顺的「小三」李悦彤进餐，她说只与对方讲工作，没谈及私事。   无线剧集《潮拜武当》钱小豪、麦长青偶遇   ▲钱小豪带着十二岁的儿子在录影厂外遇见麦长青父女，钱小豪表示自己不反对儿子做童星，还大赞阿仔有表演天份，七岁已跳舞表演。   dbc电台节目访问   ▲林德信到电台接受访问分享他的生活态度，对于占中事件与国庆，他表示自己有留意，但穿上黑衣只是巧合，并无其他意思。   adidas NEO Label广告拍摄花絮   ▲彭于晏与Angelababy成服装品牌的全球代言人，二人更远赴韩国拍广告，由于二人已非首次合作，因此合作时驾轻就熟。       "
201410275326010 	晴报 	P36| 体育/IT  	拳王「占中」菲佣兴奋 	"          　　菲律宾国宝拳王帕奎奥昨在香港出席活动，宣传下月在澳门的「金光决战2」拳赛，其中一站前往中环与大批家佣同乡见面，引发轰动，逾百人更冲出马路欲睹国家英雄风采，场面一度混乱。    "
201410235312731 	大公报 	B16| 娱乐  	王晶：普选不能一步登天 	"          王晶自示威事件发生后，一直表态支持警方，更不时在微博上跟网民对骂。早前他更公开跟政见不同的杜汶泽、黄秋生及何韵诗割席。王晶前天身穿蓝衫接受中央电视台节目访问，表达心中的肺腑之言。他坦言，眼见香港变成这样，感到难过，指出民主不是一天便能得到，要普选也不能一步登天。 代表沉默的一群 王晶表示，一直有留意新闻的报道，看到很多晚（在「占领区」）发生冲突，他更曾到现场站在远远看过。他都想了几天，应怎样去表达自己的难受，因为他是在香港出生、长大，他一直以自己是一个香港人为荣，但他觉得香港在这一个月，他感受已不再是他所熟悉的香港。他说： 「在旺角、金钟、铜锣湾，社会秩序完全就是违反，正常生活没法如常，所有人都有损失，所有人都受到伤害。」 王晶说话向来直率，之前在微博表达个人意见，结果跟网民隔空开火。王晶指，自己也可以表达（意见），不用跟他们商量，也不是跟他们去玩，他是真正的感到反感。问到这对他个人有受影响吗？王晶表示，从没有考虑过对自己有何影响，只希望能让更多人知道，是有人会代表他们出来说话。他说： 「这沉默的一群人很多都是社会上比较不想露脸的人，我这样说了之后，收到的支持特别大，无论在各种交友网站，我认识的、我不认识的人，甚至乎有很多我的朋友打电话来说支持。」 凭什么牺牲别人 王晶坦言，自己也只是做少少事去支持香港的警方，他亦愿意在金钱、人力上去支持。他说： 「实在太过分，尤其是对香港警察的抹黑，基本上是极度不公平的。作为一个明星、一个演员、一个知名人士，他的影响力是比一般人大很多，如果你的文字有煽情，有煽动的话，都是一件很可怕的事。」对于有指王晶此举是为讨好内地，有助自己的生意。王晶表示，自己的电影在内地上映已20年，他不会干这样的事，今年、明年都会有很多电影，跟（自己的）利益根本没有一点关系；若说要讨好广大的观众，他只要拍的电影娱乐性高些，自然讨好到观众。 谈及今次示威的目的及对政府的诉求，王晶指，民主不是一天就能得到的，要有一个成熟的、理智的社会，才能得到好效果，但现在的社会还没成熟到能够承受这样的民主，这样只是把灾难带给他们。他亦指，今次示威的人只是少数，并说： 「就等如他们常说什么不能代表我，我们也说：你也不能代表我们，凭什么就你来阻塞那么多道路，让那么多人做不了生意，让我们痛苦及难受来帮助你争取你们想要的东西呢？」王晶直指，就算（示威者）争取到的，也可能不是大家想要的，凭什么要用暴力方式去这样做。 他又指，示威者根本没有统一的想法。王晶说： 「普选要一步一步来，永远没有一步登天。示威者想法不一，答应任何程度的开放，都有人会不满意。」他觉得应该要求统一，应以人大决定、基本法框架为主，他说： 「没有人说50年之后不开放啊。」 曹永廉：为香港好，放手 又曹永廉的「茶记冰室」遭抹黑，被指茶室支持「占中」，一律不准警察入内帮衬。事后曹永廉解释说： 「对于广传不实之报道，希望各居民必须精明判断，不偏不倚，认清事实真相！」 前日曹永廉再在微博写道： 「又塞车？又冇路行？又冇生意？为香港好，放手啦，最重要，你们不代表我们。」此举令不少疑是来自香港的网民纷纷留言谓，对曹永廉表示失望，而曹永廉的回应亦颇不客气，更怒斥网民说： 「你收皮啦！」 朱慧珊：香港法治最重要 亚视一姐朱慧珊亦就「占中」行动，表达意见。她说：「现在很多人的所作所为，已经跟『争取民主，争取普选』相去甚远。为了搞对抗而搞，甚至有言论叫学生『不认父母』、『警员就是坏人』」等等……可以说是到了大部分香港人不能容忍的地步。中国人最重要就是『道德』，香港最重要就是『法治』。希望我们能齐心合力建造和谐美好的香港。」     "
201410200320122 	东方日报 	A32| 龙门阵| 菩提明镜| By 柳三禅  	菩提明镜：陈健民应即时自首 	"          十月六日，本栏就指出，「抗争运动之所以以流血失败而结束，往往是因为没有退场机制」。呼吁占中的搞手们，快快商定退场机制吧！不要再将天真烂漫的学生往火坑里推。 收手愈早，愈还有英雄的感觉；收手愈迟，香港受破坏愈大，占中三子的臭名愈臭。因此，当下最好的退场机制是甚么呢？应该是戴耀廷及其他占中的领袖，宣布占中结束并主动向警方投案自首。 现在，陈健民说了要自首，戴耀廷和朱耀明还没有说。不过，陈健民的自首，不是即时，而是在运动结束之后。他说：「占领行动一旦到了最后时刻，我们会坐在这里，接受被捕。如果警方不拘捕，我们会安静地排队去警署自首，我们要告诉全世界，我们不是要挑战法治，相反，我们是拥抱法治的人。而只要控罪合理，我们甚至会不聘请律师抗辩……」 三禅的理解，第一，陈健民的自首是在被拘捕之后，实际还是先看警方如何动作再定自己的动作。第二，陈健民的自首的时间点，是定在运动结束之后。其实，何为运动结束，是旺角清场完毕，还是金钟清场完毕。 事实上，以目前国际对这场运动为雨伞革命的定义，以及目前非法霸占交通要津已到了暴动的边缘的发展状态看，这场「革命」后遗症是长期的，不但影响到政改二阶段谘询能否继续，甚至影响到特区政府的管治以至「一国两制」能否继续的问题。因此，陈健民的自首论调，不是为退场而设，不过是他当下仿徨心态的自白。 三禅之前说过，占中三子至少应「求仁得仁」。 为了香港，尽早自首吧。况且，你们早就失控。 柳三禅    "
201410089900081 	东周刊 	B196-197| 有情有性| 有情有性| By 白韵琴  	中国精英 欧美培训 	"          “杳杳香港岛落落美人老啾啾鸟送时谍谍岂美人渐渐人摧残岁岁天增寿”   上星期，香港在学生们（学联和学民思潮）及战友开始在立法会附近、添马舰广场静坐请愿，后来「占领中环」三位带领人戴耀廷等，以聪明智慧的顺「潮」而去，提早召集「占领中环」随势起动。真是人多势众，时机、天气、群众……等等都配合得妙到毫巅，把香港这和平、理智、秩序良好，画面奇丽的境况及持久的请愿行为，由电子传媒等，让全世界观赏。   经过了晴天、雨天、打雷、阳光普照、月光皓皓，雨伞如云，帐篷如殿，雨水如泪、笑容如蜜、眼光如祷……是期待、憧憬、希望、合拍，样样都齐，把香港推进了世纪以来全世界最守秩序，最能表现，多采多姿，画面如戏剧，最让人感动的境界。香港在未来，大家都会认识、熟悉、万千彩色奇幻耀目，照耀世界各处各方。   写稿时，请愿行动仍在持续中，全世界也在注视中，虽然政府及梁振英想法清场……不多提了。还是回到现实，写些我有缘见过的一些名女子。能够有机缘接触，纯粹因曾寄居一间香港中环豪华大厦顶层（Penthouse）。这顶层由四个近四千呎单位连接而成，万多呎内栊不算特别大，但两边有露天泳池，也有荷花池，大的一边有近十呎的树木及各种漂亮盆栽；荷花池隔着一旁的有数十条锦鲤。   这屋子的主人是当时显赫有名的邝荣辉先生，他毕业于美国史丹福大学及Cornell康乃尔大学的工商管理及工程系，与美国总统胡佛是同窗世交，后成缅甸巨富，曾与美国陈纳德将军合作帮助滇缅公路的建成。邝先生当时是信昌总裁China Engineer，旗下经营夏巴车行、Caterpillar及主持熊谷工程及营运（注：这部分资料是我凭当时记忆，没有查证，如有失误请予指正）。   略于介绍邝老生意范围，是因为寄住那儿，才有机会见到如李香兰、陈香梅这些名声远播的知名女性，甚至连刘诗昆先生，也是在那时开始是好朋友。刘老师及他现在的红颜知己美女钢琴古筝能手，都成为好友知己，也起于这个家庭。尚须一提的，邝老太太是美国著名女校Welsley毕业生，先后同期毕业生有蒋介石夫人宋美龄、台湾驻希腊大使杭立武夫人；杭立武先生的巨照长挂台湾故宫博物院，是因杭大使曾是英国留学生。国民党转到台湾时，杭立武先生向英国借军舰把国内及南京有历史价值的文物，由重庆等地搬到台湾，对国民党政府来说，居功至伟……   寄住在这里，让我能有缘会见及暂短接触、交往一些有历史名堂的人物，以及和中国政军界显赫人物有一些接触Close Encounter。邝老先生曾因支持资助缅甸政变，才逃来香港；他凭一本电话簿及通讯地址离开缅甸境时，太太的结婚指环都被扣下。邝先生凭空手及那本电话簿，在东南亚及香港建立了富庶著名工商的王国，他曾经代理万宝路香烟，但因为舆论，放弃了当时颇为厚利的烟草事业。也因为这些在美国、英国著名大学毕业的优秀国民党政要人物，才造就后来的一些传奇及事故。   而我，也由于这原因，当年无名无钱小人物小丫头，却接触到李香兰、陈香梅这类中国名女子。当然，连汇丰银行大班、美国富豪，也可以同枱吃饭，观仰他等的风采，听他们喝几杯Whisky Sour、Scotch之后，又是Char Laffee，所以他们的言行举止，都会比平时豪放……   本来，想述说见李香兰两次的接触，我等是不同年代及背景的人，何德何能有缘作近距离接触？谁知一个引子，花去这么多篇幅。当然，也因为我为文是随意而书，没有铺排，这也好，简单说两句吧。   李香兰其实个子很小，我见她时已近老年，却非常温文，眼神肯定，说话时的眼光涉猎，令人觉得她在探讨你内心世界；可是语音温柔，很会运用她的双手双眼，让人对她很放心专注……听她的见解，欣赏她会说话的眼睛。这样的形象，难怪有人认为她曾是间谍。   白韵琴 原籍广西桂林，美国三藩市天主教大学传意系毕业，三藩市州立大学广播系研究院进修，是港澳及广东谈论的人。由她策划主持的电台、电视节目均开风气之先、领导潮流，《尽诉心中情》节目更曾创每晚百万人收听的纪录，是香港广播史上空前绝后成绩，其着作在中港欧美亦极受欢迎。   设计☆梁爽    "
201410310290158 	成报 	C02| 娱乐  	叻哥笑指特首梁振英放假 可代替对方打工 	"          叻哥受访时透露在澳洲一共打过二十多份工，做过三轮车夫、救生员、侍应等，更抵死表示若特首梁振英放假自己都可以代替对方打工；身旁的校长即取笑叻哥称届时应该更乱，又指自己已经40年没有打工，叻哥听到后就笑说校长讲大话，因对方过去一直为儿子谭晓风打工！问及校长若囝囝将来有意去工作假期可会批准？他说：「到时先讲，又未读完书。」续称今次尝试的工作每份都非常好玩，自己最喜欢在水族馆工作：「因为我好锺意鱼，如果可以同海豚一齐游水、喂鱼就更好；今次是在水族馆帮人影相，都有中国人认得我要同我影！」   自己从未打过工阿田形容今次是一个开心体验，除了打工外还有不少奖励：「有个好似Tom Cruise般靓仔的机师和我坐小型飞机，一齐去食饭，又爬了悉尼大桥。」中学未毕业就入行的阿田坦言自己从未打过工，连暑期工都未试过，因此今次是兴奋多于辛苦：「今次没有俾上司骂，可能因为要拍摄所以个个讲好说话，但我想知自己真正的表现。」   阿田觉得社会分裂严重，另外，提到早前无线记者进行采访时「反占中」人士袭击，有员工近日在网上联署集体谴责暴力，但被无线高层余咏珊视为「反公司」，要求员工删除签名否则会扣减花红或被革职。校长认为事件是某些人断章取义，自己并不清楚，觉得要问回有关人士：「我听到内部人士话当时情况不是这样，（余咏珊真的会扣钱革职？）应该不会这样做，她不是这样的人。」而阿田就认为高层有高层的压力，员工有员工的个性，觉得社会分裂现象严重，自己也不想看到：「相信大家的出发点都是为公司好，希望可以放出来倾，用和谐方法解决。」   ■阿伦和维维有甚么倾得那么开心。   ■《超龄打工假期》这台前幕后看来挺新鲜。   ■阿伦、阿叻、阿田和维维何事举高手。   ■阿伦对食物真是很尊重，看他的样子已知那杯饮品很好味。   ■阿伦、阿叻都有游埠命。   ■一众活动和表演嘉宾大合照。    "
201410185306620 	大公报 	A11| 港闻| 特稿  	一日两唱《我的中国心》 	"          广西柳州是著名的工业重镇，而以生产重型机械闻名的广西柳工集团更是当中杰出代表。港区全国人大代表广西视察团一行16日就到访了柳工集团，各式最新型的装载机、推土机、挖掘机等等都给代表们留下了深刻印象。 柳工集团董事长王晓华在向代表团做介绍时提到，2013年12月，柳工机械香港有限公司正式在香港注册，地址就位于金钟海富大厦。王晓华希望众代表多多关心柳工香港公司，立即有代表提出， 「占中」是否对该公司有影响。王晓华说，从新闻上也了解到香港正在发生「占中」，但相信香港是法治社会，事件会依法解决。 在座谈会结束时，王晓华特别邀请代表中著名的爱国歌手张明敏与他一起同唱张明敏的成名曲《我的中国心》，二人在无伴奏的情况下清唱，合作得非常默契。张明敏亦在台上向王晓华表示， 「我们对香港警方有信心，相信他们一定能处理好『占中』！」 视察团16日晚观看了柳州打造的首部广西十二个世居民族音画──《八桂大歌》，充分领略了柳州的历史、民俗及在文化事业上的发展进步。在演出结束时，主持人再次邀请张明敏上台表演。张明敏则与所有代表一同上台，大家在无伴奏的情况下，再一次一起高唱《我的中国心》，赢得在场观众热烈回响。     "
201410069961598 	慧科专讯 	 	Funds have no intention to scoop up Hong Kong stocks amid a politics-sentitive market 	"          Hong Kong stock market is becoming prone to the Occupy Central movement. Paul Chan, chief investment director, Asia ex Japan, Invesco, recently underweighted Hong Kong stocks mainly on worries that the movement may continue and cause negative impact on Hong Kong economy. He believes Hong Kong stock market will continue to face sell-off pressure. If the movement lasts for long, international investors may choose to re-allocate their assets. The strengthening of USD index and US Treasury yields reflect the derisk appetite of global investment portfolios. As a result, emerging markets will bear the brunt. The Occupy Central movement will only cause Hong Kong stock market to underperform other markets in the region. For the Q4 investments, he prefers equities to bonds and is upbeat about US stocks, and suggests reducing European and Japanese stocks and slightly overweighing Hong Kong stocks.     "
201410100050254 	文汇报 	C03| 采风| 方寸不乱| By 方　芳  	同舟相随 	"          方　芳 过去一周，手机响个不停，为免心烦意躁，只能让其处于「震机」状态。 在发生「占中」的翌日，交通大混乱，与朋友往上环吃晚饭，在某广场前准备横过马路，有经纪仔竟拦着去路邀往睇楼：「要睇楼吗？广场上有示范单位，睇下啦」。此时此刻，谁还有心情睇楼？小青年阻挡去路，真有点不识时务。 就在不远处，一批狂热的年轻人，冲铁马、叫嚣、查车、封路、瞓街；但擦身而过的这位小青年，为搵两餐，晚饭时段仍在街头找客源，这就是真真实实的生活。要不是赶时间，真想停下来为他打打气。 在这政治狂热，是非扭曲的年代，对每个家庭的冲击，委实不少，不是炒大镬，就是顶心杉。的士司机说，二十一岁正在读大学的儿子去了金钟「瞓街」，两老为此提心吊胆，尤其是看到旺角黑夜一幕，真是不敢想像，彻夜难眠。司机边开车边说，有点激动：「政客们把自己的儿女送去外国，今天被推上前台的，大多是基层的孩子。」 不过，令两老稍可自我安慰的是：「好彩阿仔去了金钟瞓，还没有去旺角瞓！」多么卑微的安慰，可怜天下父母心。心头一把刀，只能忍！还需忍！ 在这社会躁动不安时期，香港固然伤得不轻，但也有得着。我倒感觉香港人走近了，打破过往的冷漠，无论相识或不相识的人，有缘走上一段路，价值观相近的，都会互相安慰，同舟相随。 还有得着，平日政治冷漠的普罗大众，也上了一课，认识我们需要的是甚么样的民主。平日有很多不同层面的朋友，一下子加强了彼此的认识，一些熟悉的身影，忽然出现在街头，与占领者据理力争，思路清晰，雄辩滔滔；一些平日吃喝玩乐的朋友，忽然出现在外国电视台，大谈香港民主，不能不让你深思。    "
201410090050104 	文汇报 	B01| 地产新闻  	北角锦平中心呎租28元起 	"          香港文汇报讯 （记者 颜伦乐） 港岛东旧区面貌亦不断变化，锦平旗下商厦北角锦平中心最近获批入伙纸，并开始招租，地下到3楼将会倾向用作教育用途，亦会有零售部分，意向呎租由36元起；至于5楼至20楼的写字楼，意向呎租由28元起。 锦平中心楼高24层，总楼面约5万方呎，锦平高级副总裁彭承辉表示，项目的最低3层会作零售用途，正与零售或教育行业的商户进行洽租，其中地铺意向呎租约80元，至于5楼以上的写字楼有20层，每层建筑面积约1,943方呎，不少已租出，租客包括电讯、教育、服装、资讯科技公司等。 问到最近「占中」，他认为属不幸的情况，希望尽快获得解决，但对于锦平中心的招租影响不大。     "
201410210040073 	明报 	B05| 每日理财| 娴话股市| By 李惠娴  	估值廉宜渣打短线可博 	"          内地将于今日（21 日）公布第三季的GDP，同比增速料跌至7.2%，同日公布的工业增加值、零售销售、固定资产投资，市场预料除了工业增长加值增速较上月反弹外，其余数据均未见改善。 然而，投资者已开始消化内地经济放缓的消息，由于四中全会已于昨日召开，至周四（23 日）结束，大市进入维稳期，相信中央将加大微增长政策。事实上，消息指人行透过常备借贷便利工具（SLF）向股份制银行注入2000 亿元人民币，又有传人行此次投放方式不是SLF，而是需要银行提供债券抵押的抵押补充贷款（PSL），金额或高达3000 亿至4000 亿元人民币。姑勿论是以那种形式，人行此举再次释放出定向放宽货币政策的信号，中央料亦会加大微增长的财政政策以提振市场需求，相信有利市场气氛。 上望149 元失守120 元止蚀 另外，政府与学联将于今日（21 日）展开对话，双方的分歧仍大，估计会谈难有成果，但总算踏出第一步，继续观望占中运动的发展。走势上，港股昨日于10 天线水平拉锯，仍未摆脱22,500 至23,500 点的上落区间。 渣打（2888） 股价经过连日急跌后， 昨日反弹。从基本因素分析，渣打中期业绩令人失望，盈利增长缺乏动力，贷款质素转差导致减值拨备上升，加上洗黑钱罚款，令上半年成本对收入比率升至54.7%，股本回报率跌至10.4%。今年初，渣打进行业务重组，削减成本，需时观察成果，未来亦需关注管理层会否革新业务，为盈利注入增长动力。虽然渣打的经营环境仍具挑战，但股价自5 月高位已累跌逾两成，2014 年预测市盈率及市帐率回落至9.5 倍及0.88 倍，估值廉宜，加上14天RSI 跌至26.4 的超卖水平，现水平吸纳博短线反弹，初步上望2 月及3 月的双底（已由支持变为阻力）约149 元，失守120 元止蚀。 （笔者为证监会持牌人士；无持有上述股份） 李惠娴 大华继显（香港） 策略师    "
201410255304946 	置业家居 	088| 置业家居| 新界区最新成交  	韵涛居高层 落价$45价转售 	"          关文章:  　　利嘉阁李佩珍指出，日前录得深井韵涛居A座高层3室，实用面积738平方呎，建筑面积978平方呎，业主原开价$830万，但受到占中事影响，其后下调意向价，最终获买家以$785万承接，实用面积呎价$10,637。据了解，原业主于99年4月斥资$394.1万购入单位，是次转手帐面获利$390.9万，物业期内升值约99%。    "
201410155301170 	信报财经新闻 	C08| 信报体育| 欧洲风云| By 毛惠仁  	朋友有得拣 队友无得拣 	"          或者笔者是老派人，觉得香港因占中和反占中出现的unfriend 潮，既可笑又可悲，原来「共赴患难绝望里紧握你手的朋友」，按一个键就是不是朋友，儿戏得像泥沙，friend可以「un咗佢」，惟teammate却无办法照办煮碗。 被视为英伦三岛最弱的威尔斯，主场险胜塞浦路斯二比一，三战暂以七分位列榜首，同组竞争者包括以色列、比利时、波斯尼亚和安道尔。由皇马球星加里夫巴利率领的威尔斯，赢得相当惊险，下半场初段已经踢少一人，饱受压力，最终凭两名英冠兵哥达利尔及笠臣简奴各入一球，全取三分。 尽管两位入球功臣曾在英超搵食，但记得的球迷不多，后备入替的哥达利尔现效伯明翰，笠臣简奴则为雷丁服务，而被赶出场的安迪京治，稍为好景，目前效力英超升班马李斯特城。星爷可以不同蠢的朋友玩，但巴利却没办法远离「差两班」的国家队队友，有时候真替他感到吃力，孤掌难鸣。 威尔斯阵中坐拥四名「威廉斯」，但只有队长艾殊利威廉斯(Ashley Williams) 身在顶级联赛，效力英超的史云斯，而今仗正选前锋卓治，只是英冠查尔顿的球员，今季更未开斋；夸张的是，国际赛取得过进账的六名中前场球员，加起来共入十四球，恰恰是巴利一个人的「士哥」数字，差距一目了然。 杰斯时代的威尔斯，队友要不是英超青年军，就是低组别球员，名不见经传，根本合作不来，也就是「学习差异」太大，学校束手无策；近几年，球队的水准的确有所提升，次级联赛搵食的国脚大约维持在十二三人左右，当中不乏像哥达利尔和笠臣简奴等曾在英超舞台搏杀的例子，但依然是一个外星下凡，再加二十二个地球人，进行天煞反击战，心有余而力不足。 十多二十年前，「万绿丛中一点红」的现象不算罕见，英格兰著名例子有修咸顿的拿铁斯，而马勒当拿甚至凭一己之力，率领拿玻里取下意甲锦标。随着财富集中，球星更集中，「十星伴月」的机会率也在减少，拥有多重国籍的球员，更会为了个人事业而选择梦寐以求的国家队。然而，许多球星始终没法子选队友，所以你有得选朋友，就要小心择友。 毛惠仁    "
201410190340183 	太阳报 	B02| 财经| 简讯  	电子产品展接单料增40% 	"          二○一四年环球资源秋展系列于十一日假亚洲博览馆展开，而展览主办商环球资源今年首次实行「一展两期」，把「电子产品及零件展、安防产品」，以及「移动电子产品」分成两期展览。参展商之一的Viva Creation业务发展总监吴先生预料，今年接单数量可望有三至四成的增长，但担心买家受占中影响而可能因此调整行程，进而影响生意额。 欧央行会议纪录按例对公众保密三十年，但《纽约时报》日前披露该行一二年五月至去年一月会议纪录，是该行九八年以成立以来首次外泄，揭露欧债危机期间，德国央行行长魏德曼质疑塞浦路斯央行，接受塞国银行Popular Bank作交换90亿欧元贷款的抵押品价值。    "
201410135308501 	头条日报 	P56| 娱乐  	张智霖接受不同声音 	"          张智霖（Chilam）前晚到澳门演出慈善骚，太太袁咏仪（靓靓）也有到来捧场。提及在澳门国庆活动演出后没接受访问，Chilam澄清非避谈最近的政治话题，纯粹当日要赶返港开工。对于靓靓被牵涉反占中的录音声带，Chilam坦言：「有啲摸不着头脑，听多两句就知系误会。（劝太太讲少啲？）唔关事，民主社会应该有唔同声音嚟求同存异。」    "
201410200320173 	东方日报 	A32| 龙门阵| 坦言集| By 陈文鸿  	坦言集：沪港通 	"          股市沪港通计划开通；这对香港的国际金融中心地位与功能极其重要。香港现时仍为全球第三大的国际金融中心，但金融市场成交额偏低，主要靠人才、软件与国际声誉。新加坡与香港在这方面的竞争剧烈。香港实应好好利用中国因素的优势压倒新加坡，保障香港作为全球二十四小时金融运作的三个时区中心之一（与伦敦、纽约鼎足三立）的地位。 内地的股市成交额庞大，上海已定为中国内地的国际金融中心；香港与之合作，有优势互补的好处，而不会产生与深圳同区竞争的弊处。而且，在二十世纪初，香港便曾与上海紧密合作，为中国乃至亚洲的国际金融中心。此所以在二、三十年代，香港便是全球最大的国际金融中心之一，远胜东京、新加坡。今次重新合作，逐步拓展，应是另一个阶段的展示。 香港与上海合作，以规模而言可成全球第二。无论在股市成交额、新股上市等都堪与纽约、伦敦争全球第一之位。而这样的开始，会产生市场的预期：合作会深化。单只这个预期便足以产生强大的经济信心，增强香港在全球金融体系内的功能与作用，吸纳更多的资金、人才、机构和机会来港。 占中或许会拖迟沪港通的推行。希望及早清场，中央政府会放行沪港通。现时一切条件已安排妥当，只欠中央政府一个最后批准。沪港通以外，亦在开展沪台通的谈判。香港大有可能把沪港通与沪台通结合起来，作用与影响更大。 陈文鸿    "
201410190050028 	文汇报 	A06| 重要新闻  	租金升势料见顶放缓 	"          香港文汇报讯 (记者 颜伦乐) 楼价不断上升之际，租金水平亦持续走高，虽然升幅落后大市，但近月已攀升至历史新高。利嘉阁地产研究部早前发表报告，显示9月全港50个指标屋苑的加权平均实用呎租报31.39元，较8月的31.14元平均上涨0.8%，再创历史新高。不过，10月租赁交投受「占中」影响，加上数个楼盘列队入伙，租金升幅预料将放缓。 利嘉阁地产研究部主管周满杰表示，9月住宅租赁旺季正式完结，加上大学生抢租单位热潮消退，虽然拖累二手租赁成交持续萎缩，不过住宅租金依然持续上升，并不断刷新租金新高的纪录。 租赁成交方面，由于租赁旺季过后，租客需求减退，兼且租盘短缺情况未见改善，客源盘源疏落下，拖累同期50个指标屋苑仅录租赁成交869宗，较8月的1,125宗减少23%外，成交宗数更创下自2006年来的同月新低。与楼宇买卖一样，租赁市场亦为「价升量跌」。 指标屋苑租赁大幅回落 按地区划分，九龙区指标屋苑租金上月涨幅较大，该区21个指标屋苑的加权平均实用呎租报34.36元，按月上涨1.3%。由于租盘极度稀缺兼且租客积极加租抢盘，海逸豪园及维景湾畔的租值，更在上月分别录得5%及4%的实质涨幅，跑赢大市。 新界区21个指标屋苑的加权平均实用呎租则按月报升0.6%至27.24元，排名居次，其中大兴花园租金急涨6.5%，升势最强。至于港岛区，由于抢租热潮退却，加上租客不愿继续调升租金预算，倾向租用质素稍逊的租盘，导致太古城、南丰新邨及鲤景湾租金从高位回落，上月该区8个指标屋苑的平均加权实用呎租仅升0.1%至36.54元。 回顾上月各区租赁交投，港岛、九龙及新界三区屋苑租赁交投全线报跌，其中九龙区21个指标屋苑上月仅录313宗租赁个案，较8月的433宗锐减28%，跌幅最大；至于新界区21个指标屋苑亦仅录398宗租赁成交，按月减20%；港岛区8个指标屋苑则累录158宗租赁个案，较8月份的196宗减少19%。 「占中」促业主卖盘转租 周满杰指出，「占中」出现后，10月上旬二手市场租买两闲，租盘吸纳势再放缓外，估计亦有不少卖盘转租；加上第四季将有数个楼盘列队入伙，潜在租盘数量可能霎时大增，租盘供不应求情况理应有所纾缓，个别地区更可能短暂出现租盘过剩的问题，因此相信往后月份的住宅租金升势将放缓，估计年内住宅租金走势仅作横行发展。     "
201410159900080 	东周刊 	B048-049| 娱乐追击  	心情差饮闷酒 梁潮伟 为香港发愁 	"          自拍毕《一代宗师》的梁朝伟，身心疲乏，唞了年多仍未复工，闲时深居简出。适逢今年香港社会动荡，继早前的地沟油事件，其至爱的名人饭堂法国餐厅Amigo也中招；至近日的「占中」又惹来政府和巿民冲突，不但周润发和刘德华公开发声，就连低调的他，也罕有地在社交网留言撑学生。   曾自言「话不多，情感压抑」的他，日前下午三时许跟好友吴廷烨到香港仔饮闷酒论时事，全程愁眉不展，又不时用手机check紧最新情况，对社会十分关心。   避走闹市巿   仍处于休假状态的梁朝伟，虽然甚少出席公开场合，但始终在港土生土长，对近日的「占中」事件也十分关注。向来低调寡言的他，曾在访问中谓：「我不和人家讲话，很多东西都放在心里，感觉也不会轻易在别人面前流露，所以就很压抑。」但是次见事态严重，拒置身事外的他，今月初竟破天荒在网上留言撑学生，就连杜汶泽也惊讶「唔理世事嘅梁朝伟都发声」，至今更换来网民约二万多个like。   日前下午三时许，他相约好友吴廷烨饮番杯，未知是否因中西区交通受阻，他俩转移落脚到较偏的香港仔酒店。当日场内仅得一枱外籍客，见冇人注意，卸下戒心的他们随意坐近靠窗位置，梁朝伟更放心地除帽，继而点了一瓶白酒慢慢叹。只见二人闲谈时事经，心情麻麻的梁朝伟，仅一句起两句止，全程未见欢容，而吴廷烨则机不离手，不断睇实即时新闻及向对方跟进，饮了近两小时才分道扬镳走人。   即将复工   尚未复工的梁朝伟，偶然相约友人食饭，但每日例必做运动，又指会学习练声、跳舞和功夫等，兴趣多多。爱独处的他，表明不用老婆刘嘉玲相陪，皆因后者瓣数多多，既经营餐厅酒吧家品店、另又拍电影演舞台剧，近日还为内地节目《我是演说家》任导师。二人各有各忙，但他透露只喜欢拍戏，加上对做生意冇兴趣，故拒落铺替老婆作生招牌。   据知在这期间，有不少剧本送上门，片酬更升至五千万一部，继有传导演林超贤欲拉拢他跟张家辉合作一部贼王夺宝的斗智斗力戏外，亦有指他接拍王家卫的文艺爱情片《摆渡人》，不过早前他直认在挑选中，「一直都有戏搵我演，当中都有喜欢嘅，但我怕夏天太热，想过咗夏天才开工。」话时话，秋天都过了大半，他也系时候收拾心情，准备迎接新工作。   撰文、采访☆娱乐组 摄影☆娱乐突发组 设计☆黎志坚    "
201410265302917 	大公报 	B09| 娱乐  	嘉颖旧爱同场 阿佘Niki险撞到正 	"          郑嘉颖的三个旧爱佘诗曼、周丽淇（Niki）及徐靖雯前晚同场出席一意大利鞋履品牌的二十周年活动，可惜三人未有碰头，其他出席的嘉宾尚有李冰冰、Mandy Lieu、陈嘉容及周汶锜等。 见面不会尴尬 阿佘与Niki前晚前后脚到场，记者要求二人合照，公关却以Niki裙子有走光危机为由避过。问阿佘早到是否避开Niki？她表示大会通知这个时间的，若见到会否尴尬呢？阿佘表示这晚出来工作是好开心的。最近她跟郑嘉颖传「翻挞」，嘉颖日前表示要等一个适当时机，阿佘闻言就笑得好甜，笑言听过这个传闻，她未有看报道。问到她是否已给予对方机会？她说： 「我一路都系Single㖞！」但她指这个月好忙，又要开电影，暂时不想这些。若他们复合是否「食回头草」呢？阿佘说： 「我觉得爱情系好奇妙嘅事，当两个人一齐开心，时机成熟的一齐系好开心，不要用这样的形容词！」 Niki整衫避开 Niki被问到是否避阿佘，她就一脸无辜，指自己不知有什么人在场。她去整衫是怕走光。若见到阿佘会否尴尬呢？她表示不会，同场无所谓。她又指之前在台庆后台其实都遇过。有传阿佘跟嘉颖复合，她指自己也是刚返港，故不知情。她说： 「放过我啦！」问到会否祝福他们？她表示任何人一齐都是开心事。记者指她不介意就即场合照好了，Niki却说： 「咁会唔会刻意咗？咁又唔系咁好。多谢大家喇！放过我啦！我真系出去整条裙咋！」 李冰冰够排场 而李冰冰以压轴嘉宾身份到场，设计师率领一众品牌高层迎接，又安排多名外籍保安护驾，排场甚劲。冰冰今次留港数天会到处购物。问到她会否避免去金钟和旺角？公关立即叫停，叫记者不要问有关「占中」的问题，冰冰就表示去到哪里会买到哪里，尤其是此品牌的鞋。提到进军荷里活，冰冰表示近年中国电影市场火红，一部电影动不动十个亿，吸引外国电影人来中国合作，至于外国电影仍在洽谈中。问到她会否还拍内地片？她说： 「当然一直有在拍，这是我家嘛。」    "
201410105307275 	都市日报 	P56| 娱乐  	成龙开腔：爱我们的香港 麦玲玲：出年更加系革命年 	"          「占中」进入第13日，艺人纷纷发声，有支持亦有反对，连儿子房祖名因涉毒被检察院批准逮捕的成龙，昨日都在微博写道：「看新闻得知这次香港的经济损失高达3,500亿，真的很着急。我相信每一个香港人都爱香港，都希望香港好！香港美好的明天需要所有人的支持与努力，《国家》的歌词里说『没有强的国，哪有富的家』，我愿意与大家一起努力，回归理性，面对未来，爱我们的国家，爱我们的香港。」而一直支持活动的黄耀明前晚亲身到达金钟，与在场人士坐地讨论，他昨晨亦贴出一张和「真普选系（喺）边道」路牌合照，并留言大赞港人的创意遍地开花。 至于玄学家麦玲玲，昨日被网友发现她去了旺角示威区，本报致电麦玲玲，问她对「占中」事件及香港运程有何睇法，她说：「香港依家正处于『赤马红羊』，会波折重重，出年羊年更加系革命运动年份，加上特首梁振英嘅出生日子同今年相冲，处事最好隔一隔交畀他人处理，而且今年有闰九月，系好冷门嘅闰月，会出现政治经济不稳，农历十月会好少少。」    "
201410115302070 	信报财经新闻 	C10| 信报体育| 名宿有话儿  	米拿不宜占中 	"          面对对学生、工人、文员、卖衫、卖家俬、卖瓷器、卖灯饰的业余球队，英格兰轻派五蛋，阿仙奴名宿基昂看过「热身赛」后，略有微言，给了鹤臣几句忠告。 「起初，我认同鹤臣把曼城中场占士米拿，放在钻石中场的防中位置（谢拉特之前的位置），占据中后场的中心位置，因他的扫荡力不差、效率良好，但事实证明效果欠佳；米拿无法把皮球迅速交予发板的史达宁脚下，下意识会到游走边线，寻找斩中的机会，下半场负责较多侧击时，他明显踢得更顺意。」 基昂叫米拿别再「占中」，鹤臣可会接纳？    "
201410084480033 	英文虎报 	P04| Central Station  	Blue Ribbon leader beats hasty retreat 	"          "Blue ribbon" leader Leticia Lee See- ying was last night surrounded by more  than 300 Occupy Central protesters and  forced to retreat under police escort to  the Admiralty MTR station.  Lee and more than 20 of her assistants  were mocked and accused of getting paid  to oppose the Occupy movement.  Lee had gone to the Occupy site in  Tamar to demand that Occupy Central  organizer Benny Tai Yiu-ting stop the  movement immediately and ask the  students and other supporters to return  home.     "
201410290320051 	东方日报 	A02| 港闻  	台红衫军领袖屡为占中教路 	"          【本报讯】新一批密件揭示，台湾红衫军副总指挥简锡堦有与占中三子之一的戴耀廷电邮往来，疑为占领行动「教路」，不过台湾占领立法院期间，三子戴耀廷及陈健民却建议向外应避谈占中会派员至当地支持，似要表现得与红衫军毫无关系。密件另显示，陈健民一直有与疑对本港占中行动倾注心力的非牟利机构美国国家民主基金会（NED）联系。 红衫军发言人简锡堦（箭嘴示）曾多次向占中三子教路，但三子却刻意隐瞒台湾势力在占中的角色。（资料图片） 占中成员暗赴台撑学运 本报获得的其中一封密件，是戴耀廷去年八月与简锡堦的电邮通讯，简向戴转发包括自己接受本港传媒访问的文章，戴则回覆指已阅毕文章，并称正就香港文化与非暴力界线作检讨。简今年八月底有再向戴发电邮转载传媒报道。另今年三月台湾占领立法院，戴、陈等曾商讨对外发放声明内容，初稿中有「（占中）义工队代表将自费前往观摩及支持」字句，然而陈认为不应提及会派人到台，因需留意有否冲突，「而且我们不想施明德（身兼红衫军总指挥的民进党前主席）派人来占中，自己便不要提派人去支持」。戴亦表示同意不用提及有人去台湾。 陈健民与美NED联系 今年四月，陈健民电邮当时的学联秘书长陈树晖，后者称会到台视察四天，陈提醒对方要低调及不要接触媒体，再细致掌握对方技术层面的经验等。密件亦揭示陈健民一直有与NED联系，包括有一二年底的通讯，引述陈所属的研究中心会在内地为NED办训练课程，去年一月则在中环约见来港的一名NED成员等。 此外，人大常委就政改方案下决定前，陈健民曾电邮部分「十八学者」，指一直希望对方可与占中保持距离，令北京可与跟他们一样的温和民主派谈判并终获成果，但不幸北京连最温和改革方案都不愿接受，冀学者在人大决定后发联合声明谴责，甚至表示考虑占中。    "
201410120290207 	成报 	C04| 娱乐  	徐子淇与老公 温和讨论政见 	"          徐子淇昨晚现身美丽华酒店出席「智行基金会」慈善筹款晚会，身上带着红色丝带的子淇透露由于晚会主要为爱滋病患者的遗孤筹款，因此挂上代表关怀爱滋病的红丝带，希望世界各地的人亦可多作关注，她说：「人与人之间是很需要爱的。」 另外，提到「占中」问题持续，子淇坦言受到影响，她说：「仔仔停了学，女儿现在要花两个半钟返学放学，因为住在中环，属重灾区啦。（女儿有否问点解？）大女只得7岁，政治的东西真的不太明白，都有解释下。」子淇又透露日前趁闲日带小朋友去迪士尼游玩，发现很多地方竟不用排队，她说：「见到这样，就想起香港原本好繁荣，现在这样好心痛。」 至于有朋友因政见不同而闹翻，她就感触说：「这样不太好，大家意见不同，但都要想想亲情和友情，不要因为这样就分裂，我更有朋友因为这样跟老公吵架。（你跟老公呢？）我们很温和的，意见一致，支持学生，但两边也有自己的原因，有自己的难处。」    "
201410200040156 	明报 	B08| 投资策略| By 李顺威  	有钱图 	"          德国短债全见负利息   德国债息跌幅厉害，上周中，1 个月、3 个月、6 个月、1 年、2 年、3 年和4 年债息全见负息。这个德国负息现象是由于欧洲经济下滑、资金避险、基金拆仓（尤其是沽德债长周边债的流行套息交易）和憧憬欧洲央推出量化宽松。   基金估10 年债息大跌眼镜   美国债息急挫，使市场大跌眼镜。在今年2 月和6 月的基金调查中，预期在2014 年底10 年债息收于2.01 至2.5 厘的基金比例大约15%，大部分基金的预测是2.51 是3.5 厘。债王Gundlach 认为2.2 厘是10 年债息底部。但上周三，10 年债息最低见1.8622 厘，市场盘路大振荡。2 月6 月机会率（%）   高息债券ETF 先于美股反弹   美国高息债券是股市的重要寒暑表，每每领先股市。高息债券ETF 由6月以来持续向下，为股市升势打了问号。高息债券弱势的一个原因是能源公司占高息债券比例由2007 年的9.7%升至15%。近月原油价格下泻，使能源公司高息债券出现沽售。高息债券ETF 上周先跌后反弹，支持了股市反弹。   油价下跌助刺激消费   油价下挫是消费者的佳音。美国汽油价格现处3.144 美元。去年美户人家平均汽油支出2900 美元，若油价跌至每桶80 美元，每户可节省600美元，即变相减税，有助刺激消费。因此，美国餐饮股指数近日亦没有被跌市拖累。餐饮股指数主要成分股是Darden Restaurants, Brinker 及Cracker Barrel Old Country 等。   标指移动平均震荡线3 年低   美国标普500 指数移动平均线震荡线在10 月16 日见-54.8367。这是2011 年8 月以来的最低读数。近3 年来，振荡线低于30 都是跌市底部。恒指期货的底部则是要接近-800，10 月份最低-632，目前在-132。   恒指期货暂未见转势   恒指期货10 月最大跌幅只有1.35%，欧美股市和占中都没带来大影响。基金不流行长港股，因此10 月斩仓时，港股沽压不大。恒指期货下调尚差些时间，TD 买入讯号尚未完成倒数至13。趋势线向上阻力是23,534 点，下一个阻力是23593点，准确度颇高。       "
201410100030150 	星岛日报 	B16| 星岛投资王| 股佬开仓  	待大市转向 瞄准上实城开 	"          美联储局公布议息纪录，市场解读为低息环境会维持，美股周三急升，创今年最大单日升幅，港股昨日亦得以反弹，恒生指数全日收报23534点，升271点或1.17%；国企指数收报10483点，升88点或0.85%，成交金额650亿元。 在大市未有突破性方向前，投资者继续炒股不炒市。利亚零售（831）与中石化（386）旗下中石化销售签订框架合作协议，于广州市营运10座石化加油站及易捷便利店。利亚曾高见5.84元，收报5.65元，升0.35元或6.6%，成交额128万元。中石化则升0.05元或0.74%，报6.78元。 雷雨表示，恒指重越10天平均线，MACD熊差开始收窄，占中未了，在此关键时刻还是一动不如一静，因此暂不宜在现水平减持手上股份，将转马行动略为推迟。 较早时的观察对象上实城开（563）及新州发展（377），连日表现比手上三股为佳，前者昨日升0.01元，收1.52元，后者平收0.7元，两股均是转马首选对象，除非是昨日提及的中广核美亚（1811）短期内出现突破向上讯号，则会以其为优先买入对象。 从昨天表现可见，该股成交下降，股价徘徊之余波幅仍大，估计要再等一会方有破格迹象。 仓中三股昨日均要下跌，复星国际（656）收报9.34元，跌0.07元或0.7%；香港华人（655）报1.81元，跌0.02元或1.1%；酷派（2369）新报1.33元，跌0.02元或1.5%。 股佬心经 1.恒指重越10天平均线，MACD熊差开始收窄，倘于学联与政府对话后，局面若有突破性发展，大市即有望持续反弹。在此关键时刻还是一动不如一静，将转马行略为推迟。 2.观察对象上实城开（563）及新州（377），连日表现比手上三股为佳，两股均是转马首选对象，除非是昨日提及的中广核美亚（1811）短期内出现突破向上讯号，则会以其为优先买入对象。 3.恒指昨以短阳烛上升，形态为陀螺，反映升至现水平投资者对追货有保留。 股佬开仓即市策略先睹为快：每日即市策略及建议，可于http://hdfin.stheadline.com/浏览。     "
201410125300654 	亚洲周刊 	P031| 封面专题| By 马家豪  	支持占中脸书较劲 	"          多个支持占中的网络媒体在占中启动后，通过香港人最常用的社交网站Facebook（脸书），发挥强大动员能力，同时吸纳了大批网民说赞(like)，壮大自身的宣传广度。   占领中环、学民思潮和学联三个「占中」主力，在Facebook专页发布即时资讯、指挥大局，吸引数以万计网民说赞，人数直线上升。   网络媒体方面，综观占中数天，《热血时报》和《独立媒体》显示出强大的网络宣传力，每小时约有近十条更新。比较两家网媒，Facebook统计显示《热血时报》的说赞粉丝集中于十八至廿四岁的群体，而《独立媒体》光谱较广，覆盖十八至三十四岁的网民。虽同为泛民主派媒体，两者的取态截然不同，《热血时报》立场较激进，《独立媒体》学者背景较为浓厚。   九月三十日的小插曲，展现了两家媒体的矛盾。「占领中环」和学生呼吁在占领区让路开通「人道通道」，活跃于《独立媒体》的社运人士叶宝琳等人到了铜锣湾传达讯息，不少《热血时报》的粉丝指责他们会让运动化整为零，绝不能让他们拿到麦克风。《热血时报》黄洋达其后在网上回应争议：「希望各个团体，都多多包容对方。就算路线有分歧，政见不尽相同，也不要在这时候对别人有太多要求。」■    "
201410200010059 	香港商报 	A08| 投资分析| 谈股说市| By 黎伟成  	美股急升港市反弹可期 	"          新数据显美国消费情绪 和房产市道均佳，加上大 企业季绩理想，促美股反 弹，而港府与学联初定明 日对话，占中问题稍缓使 港股有望走高。 道指上周五收报16380.41，升268.71点；标普指数收1886.16，升24.1点；纳指走高41.05点和收报4258.44。港股无疑受美市好转所挺，但市场聚焦港府与学联明日直播两小时对话，且看占中问题有无缓和甚至转好之道。     美股上周五终作像样回升，乃因新数据印证美国经济反覆中仍以上行为主，密歇根大学消费者情绪指数10月份攀至86.4，不仅比市场预计的84.3要高2.1个百分点，远优9月份所达84.6，创自2007年7月份有此数以来高峰，反映消费者在经济反覆中仍乐于消费，为经济带来动力。     与房产有关数据亦佳：新屋9月份销售增6.3%，达年率111.7万间，而建屋批文是月增1.5%至相当101.8万间，显房产投资渐兴旺，佳讯也。     公司第三季业绩报佳音，如通用电气因绩佳使股价走高2.4%，摩根士丹利同样有佳作，改善市场气氛。     CBOE恐慌情绪指数VIX上周五回至26，低于上周四中段29.43，即使此数仍高于9月中之12和历史平均数20，却远低2008年底环球金融海啸所达80历史高位；美国10年期国债孳息率由1.98%、2.16%上移至2.198%，意味投资者利用债券市场避险情绪稍减。     内银人民币贷款大增     中国新数据理想：人民币贷款增长净额9月份8572亿元，比对上月的7025亿元环比多增1547亿元或22%，而8月份相对7月份仅3852亿元更出现月环比大增3173亿元或82.36%，使首9月累计额度7.68万亿元，增5.55%，而非金融企业及其他部门中长期贷款乃力挺固定资本投资和支持实体经济成长的具体表现，而票据融资活动见活跃。     恒指在23535至23199有强阻力，23056若再失，得考验22868、22716以至22650和22556。     资深财经评论员黎伟成(作者为证监会持牌人)waishinglai210@yahoo.com.hk    "
201410080320084 	东方日报 	B12| 产经  	港岛铺租两月累插32% 	"          受内地个人游消费力减弱影响，港岛区铺位租金首当其冲。据截至八月底数字显示，该区铺位平均呎租约127元，按月跌17.8%，已连续两个月下跌，累跌近32%。不过，新界区铺位平均呎租约125元，按月上升约3%，连续两个月创新高。 内地个人游消费由珠宝钟表转攻时装及药品，对港岛区零售铺位市场影响较大。 蔡志忠洽一篮子物业 差饷物业估价署公布最新铺位租金及售价，各区除港岛区租金下跌，其余九龙及新界区铺租均上升，呎租分别151元与125元。至于两区每方呎售价分别报约43,831元与35,085元，按月大幅上升36%与9.1%。 资深投资者蔡志忠表示，以买卖公司形式洽购一篮子物业，涉资共约2.6亿至2.7亿元，包括旺角弥敦道安宝楼地下、一楼及二楼B1号铺、湾仔天乐里6至18号地下D至E号铺及西区德辅道西215号地铺。 他表示，是次业主愿意下调售价约一成，故希望能趁低吸纳。他指出，受「占中」影响，个别业主愿意调低售价。 铜锣湾两铺70万续租 消息称，铜锣湾轩尼诗道458至468号地下两个铺位，面积共约2,000方呎，获珠宝行以每月约70万元续租，较旧租金升约46%；同区罗素街双号全幢楼花项目，面积约7,800方呎，获国际时装店以约850万元承租，利园山道21号低层单位，以约2,000万元售出，呎价约4万元。美联杨开永称，葵涌华星街8至10号华达工业中心合共逾100个车位将拆售。    "
201410070320190 	东方日报 	A27| 港闻  	网民瘫痪《歧视条例》谘询专页 	"          【本报讯】平等机会委员会《歧视条例检讨》公众谘询原定今日届满，不少团体及网民担心修订法例保障新移民、旅客及拥有事实婚姻关系人士免受歧视，港人会沦为二等公民，亦担忧会冲击传统家庭核心，趁期限前夕发动「一人一信」网络攻势表达意见，导致平机会网站「超载」，公众谘询专题网页昨早起无法登入，平机会宣布将公众谘询期限延至本月底。 平机会《歧视条例检讨》公众谘询专页昨日起无法登入。 平机会《歧视条例检讨》公众谘询文件，除建议现有的四条歧视条例，包括《性别歧视条例》、《残疾歧视条例》、《家庭岗位歧视条例》和《种族歧视条例》合并为一条，更在中港矛盾愈趋激烈时，提出应否立法保障新移民及游客免受歧视，惹来港人反感。 有人日前在网上讨论区设「暗渡陈仓恶法系列」引述谘询文件内容，例如建议《种族歧视条例》应否涵盖政府职能及职权，又应否废除《条例》于教育和职业训练范畴的授课语言的例外情况等，指出若通过修订，日后新移民未成为香港公民前，亦可享有香港公民福利，甚至任职公务员，连课堂用英文或广东话授课亦构成歧视，呼吁市民关心占中之余，亦要向恶法说不。 平机会：谘询期延至月底 有关贴文获得不少网民响应︰「谘询文件明显歧视香港人，是不平等条约。大陆（内地）人变特权阶级，香港人沦为二等公民。」由于网民反应热烈，同时「攻入」平机会网站，昨早起伺服器出现「超载」，专页至今无法登入。读者陈小姐透露，上周起已无法登入专页，即使致电、电邮查询亦未获回覆。另外，自由党反对同性婚姻大联盟、融乐会等团体昨向平机会提交书面意见。 平机会表示，因市民和多间机构反应热烈，需较长时间拟备意见书，宣布将公众谘询截止期限延至本月卅一日，而过去两日很多市民经平机会网页浏览谘询文件及交意见书，令相关电脑伺服器不胜负荷，正设法修复，建议市民可亲身或邮寄意见书。    "
201410165303928 	新报 	S03| 新报体育| 足球本周主题| By 陈文俊  	体育不应谈政治？ 港足3星走上街头 	"          年轻一代为追求理想社会环境，近3个星期开始上街抗争。虽然有人认为「体育不应谈政治」，但是3位香港足球新世代陈肇钧、夏志明与颜乐枫，在这3星期也积极参与这场公民运动，他们相信在运动员前，自己也是香港人。（图 / 文：新报记者陈文俊） 现年22岁的陈肇钧（Philip），仍然在香港大学读书，父亲乃前练马师陈柏鸿，生活无忧。Philip在刚过去的亚运会一鸣惊人，为港足射入两球，是球队赛和乌兹别克及击败阿富汗的出线功臣。然而在过去的数星期，这位获金判坤选入最新港队名单的年轻中场，成了金钟政府总部外的「常客」。对于政治，Philip如是说：「大学有一科教社会议题，所以我比好多人都清楚呢件系乜嘢事。」他又表示，虽然自己身在南韩参与亚运，但其实那时候已一直关注香港学生的罢课运动。 Philip指在928当天，他虽然人在大埔为球会准备首场联赛，但是赛前已经知道金钟的情况，当比赛完结后，自己已准备出发到金钟。而完场后不久，警察就开始发射催泪弹。「比赛之前已经睇到警察有过份嘅行为，一早就已经打算出去。」回家后，Philip就连同弟弟出去金钟支援，他笑言想感受一下催泪弹，但幸好没遇上。 感同身受心系学生 至于就读理工大学的颜乐枫，表示自己想声援学生，因为自己也是一位大学生。21岁的颜乐枫，被港队教练金判坤视为港队优秀年轻球员之一，也曾直接被提拔上大港脚。颜乐枫表示，自己清楚今次行动的目的：「我系想能够1人1票选出心仪嘅特首，我知道今日我哋唔出嚟，我哋就冇机会。」他指，站出来的主因是政府与警方的处理手法：「你可以话我哋唔系手无寸铁，因为我哋有雨遮，但系遮又有几大杀伤力，当我喺电视见到警方发射催泪弹，真系好愤怒。而呢个政府，亦都无视我哋嘅诉求。」过去数星期，他有8至9日曾在告士打道上露宿。 人称「子弹」的夏志明（James），虽然没有入选今年亚运队，但是早在上届奥运外围赛已证明自己的能力，也被视为港足未来新秀。21岁的James说自己非常爱护香港这个地方。他对于自己的行动与目标也非常清晰：「我清楚今次出嚟系要争取民主。」与陈肇钧及颜乐枫不同，夏志明今次主要透过媒体接触今次事件：「我有睇新闻，知道呢个系乜嘢事。我亦去过外国好多地方，体会过唔同嘅政府系点样运作。」他又指父亲在内地工作，间中会在内地住上数日，因此深深了解国内与香港的不同，绝不想香港变成内地。他表示，虽然自己是个中英混血儿，但是自己非常爱香港这个家：「呢几日，我真系好担心香港。」 每个抗争者都有背后的压力，难得的是3人的家庭均没太大阻挠。Philip说：「爸爸中立嘅，冇阻止我同细佬出嚟，当然都会好似其他家长咁担心?喇。」，颜乐枫就说：「屋企人系支持嘅，只系叫我小心。」夏志明还是有点点压力：「妈妈唔知咩事，但系佢都会支持，而阿爸有担心但系都冇阻止。」 球会中立绝不施压 在球圈之内，球会政治立场不一，但绝不干预球员的个人取向。Philip说：「球会方面冇阻止，只系表明呢个只系我哋个人立场，同球会无关，接受访问都只系自己意见。」颜乐枫说：「球会冇干预过我，只系伍生（伍健）以私人身份打过俾我，叫我自己小心个人安全。」James就说：「我喺球会系有畀足力去训练，落到场尽力，占中唔会影响到我表现就得喇。」其实不少本地足球员都有参与今次运动，但在圈子中甚少交流，惟独颜乐枫就与队友讨论过：「我哋啲外援似乎都对今次事件好有兴趣，佢哋会经常问我呢几日点，发生乜嘢事。而华人球员都有向我了解究竟呢个系乜嘢事件，我都花咗好多时间同佢哋解释。」 3人都是香港球坛未来之星，然而足总作为体育总会，难免会受政府影响。但3人都相信自己会以能力证明自己未来能入选代表队，不会受政见影响。颜乐枫说：「我有谂过呢个问题，不过我既系一个运动员，同时亦都系一个学生，亦系一个爱香港嘅香港人。」James说：「我相信我嘅能力，未来仍然可以入选港队。」 有人说社运青年不学无术，只是没能力才反政府，但3位港足新一代虽然积极参与今次社运，有时候训练完就到场支持，亦有「瞓街」后再参与训练，不过3人仍会保持自己的专业态度，比赛日前在家休息，练习时也保持精神，绝不让参与社运影响状态。     "
201410075303970 	大公报 	B05| 投资全方位| 投资达人  	大市技术反弹候低位买进 	"          昨日期指小幅低开17点至22976点，初段曾跌穿22900点关口，其后回稳，升至23100点附近争持。午后更一度发力升逾400点，逼近23400点关口。总结全日，恒指收市升250点，收报23315点。   上周五大市先跌后升，从低位回升超过500点，呈「单日转向」见底形态。昨日期指延续强势表现，微跌后大升，收复牛熊线。大市已连升两日，属九月初以来首见，走势现回稳迹象，相信短期见底机会很大。大市已经由上月高位回落逾2800点，以黄金比率0.386倍计，预计反弹幅度至少可见23600点。由于反弹浪刚刚开始，策略上可候23200点下方买进。   抗跌力强友邦可吼   上周大市继续受压，全周累跌近3%，在市况欠缺稳定情况下，一些抗跌能力较强的股份更值得关注。友邦保险（01299）上周股价表现持平，跑赢大市，抗跌能力突出，值得留意。   友邦业务分散于全球多个区域，其中亚太区新业务增长理想，尤以内地增长最强，管理层有信心集团全年表现能维持稳定增长，相信香港「占中」对其影响轻微。   其次，美联储将于十月底结束买债计划，市场预期明年中便会展开加息周期，由于友邦持有大量收息债券，息口上升对其投资收益有正面影响。再者，友邦是沪港通受惠股之一，相信股价短期有支撑，防守力较佳。   技术分析方面，上周五股价呈「单日转向」形态且大成交收复100天线，相信短期已见底。上周底部39.1元支持强劲，技术指标有回稳迹象，不妨在40元大关附近开好仓，目标为50天线约42.2元。   窝轮部署：友邦瑞银认购证29293，行使价42.73元，实际杠杆10.42倍，到期日2015年2月9日，属于中期价外。此证成交最为活跃且较为贴价。   比富达证券    "
201410165301993 	新报 	B03| 新报财经| 上季行情  	六福周大福同店销售跌两成 	"          在内地积极打贪的影响下，全球奢侈品牌零售不振，再加上上海及深圳限制旅行团来港和旅客的消费模式改变，连香港老牌珠宝集团六福（0590）以及周大福（1929）的销售出现下跌。 六福集团昨日公布其截至2015年3月31日止年度第二季度及国庆黄金周零售业务之销售表现。六福表示，国庆黄金周期间，香港及澳门同店销售增长仅得3%，增长十分之少，消息人士指，这主要是因为占中活动所影响和自由行旅客开始放缓等因素影响，而自由行消费模式改变，而也是关键因素之一。 集团指，中国内地同店销售增长为28%，主要是因为国际金价近期处于较低水平，使黄金产品之需求上升；虽然香港占中活动影响个别地区店铺正常营运，但由于顾客转变购物地点，所以减低对该公司的销售表现影响。 六福2015财年第二季（7月至9月底）整体同店销售增长按年大幅下跌21%，其中以黄金同店销量按年跌28%为最严重，分析指这与内地抢金潮一过，和内地反贪腐范围进一步扩大有密切关系。2014财政年度六福整体同店销量为按年升37%。第二季香港及澳门同店销售增长按年暴跌20%，而中国内地同店销售增长更按年劲挫30%，可见这季度六福整体的零售业务销售表现麻麻。 六福集团昨日收报22.75元，稍升1.56%。 高盛唱好周大福 看13.5元 另外，周大福也公布了其第二季营运数据，该集团零售值按年平均跌一成，主要由于去年同期出现抢金潮令基数被拉高，当中港澳等地区零售值跌两成，而内地市场则减少2%。集团同店销售录得两成跌幅，港澳等地区大幅倒退29%。周大福昨日收报10.44，升1.75%。 高盛研究报告指出，周大福过去两周在港销售跌20%至30%，跌幅符合预期。虽然两大珠宝金业集团近周都录得销售急跌，惟高盛仍最新给予周大福买入评级，目标价13.5元；六福则为「买入」评级，目标价30元。本报记者 劳佩欣     "
201410290290023 	成报 	C02| 娱乐  	马德钟 开金嗓筹款 	"          　马德钟（Joe）伉俪、苗乔伟（三哥）夫妇、陈倩扬与老公、陈百祥伉俪、张名雅、郑明明等昨日齐出席「香港医学博物馆筹款晚宴2014」，压轴到场的蔡一智一拖二与太太周雪芳及经理人林珊珊亮相，认真威风。 Joe与太太张筱兰恩爱到场，他称昨晚是自己首次公开演唱《飞虎2》主题曲，希望可以筹得六位数，顺道为剧集宣传：「今次播出回响很大，先前去了北京行骚，在后台人人都问我剧情又叫我展Sir，很开心！（愈来愈多工作？）涌梗来！」提到有网民指剧情夸张，Joe与队员要全副装备冲到医院，他坦言剧情是要将感觉推高，这样才有话题性，又指西片一样夸张但观众仍然接受。对于「占中」话题，Joe则避而不谈，表示只想香港更好。 草蜢三十年拍《盏搞》 阿智日前与张智霖夫妇、伍咏薇等出海放生积德，但被网民质疑买这么多海鲜是否准备吃掉，他即指整个活动是由张氏夫妇安排，强调所有海鲜已被放生：「以前听过高人讲久不久去放生是好事，可以保平安，是愉快事。（网民指海鲜放生后又会被渔民捉回，直接捐钱更好？）做这些事都是随缘，其他事自己不能控制，自己小如微尘，最重要是小朋友健康。」阿智透露两星期后开始草蜢的巡回个唱，将到马来西亚、美国、台湾等地，记者笑指他今次赚不少，阿智即抵死回应只是去见歌迷，预计尾站会返回香港。草蜢明年便踏入三十周年，屹立多年仍未解散非常难得，但摇滚乐队Beyond成员黄家强早前发表千字文，大爆当年解散原因，引来连串是非，阿智透露先前在郑希怡的婚礼上见过家强，但自己对事件没有评论，又称香港乐队还有温拿，笑说他们还涉猎电影工作：「我们三十周年拍套戏都好，林海峰编剧、葛民辉执导、草蜢主演，戏名叫《盏搞》！」 ＜采访、摄影＞ Wan    "
201410255405386 	智富杂志 	C004-007| iMoney_Winner| 封面故事| By 李兆明冯文慧  	热炒板块最新部署 经济增长减速 	"            股市有一句智慧之言：「股市有时会走在经济之前，但最终仍会跟着经济走，关系就像主人与狗。」内地近日公布第三季国内生产总值（GDP）增长只得7.3%，创下近6年来新低，但市场反认为有见底迹象；港股则继续在23300点水平窄幅争持。在四中全会闭幕、沪港通又未有新消息的形势下，个别板块如体育用品、新能源、环保水务、铁路基建及新能源车等，受到新一轮国策刺激造好，成为资金避难所，今期《Winner》为读者解构新一轮港股部署。   「我们对中国经济充满信心，对面临的挑战也不掉以轻心，将以奋发有为的精神状态实行全年主要任务。」国务院总理李克强近日出访欧洲时，如此回应中国经济走势。他在德国汉堡演讲时透露，今年以来内地经济增速虽然有所放缓，但就业不降反增，1月至9月新增就业人口超过1,000万人，与去年同期相比增加10几万人，根据调查，31个大城市失业率保持在5%左右。   国家统计局周二（21日）公布最新经济数据，首三季GDP增长为7.4%，单计第三季GDP增长为7.3%，较首季7.4%及次季7.5%低，更是近6年来最低的季度增长。   不过，市场对7.3这个数字也不是太惊讶，反而认为优于市场预期，摩根大通指出，由于7月、8月经济数据较疲弱，市场早已下调对中国经济增长的预期，因此是次GDP数据实际上优于市场预期，可见经济正在慢慢回稳，令市场对中国经济持续下滑的担心有所减弱。   GDP增速7%关口可守   从第三季经济数据分析，有几个亮点值得投资者注意。首先，去年服务业占GDP比重高于工业比重，今年趋势延续；其次，居民收入增长超越GDP增长，首三季全国居民人均可支配收入增长8.2%，增速较GDP高0.8个百分点。   鸿升证券资产管理部董事总经理陈蓓敏表示，内地经济近年慢慢回落，现阶段是否见底言之尚早，虽然对第四季经济较乐观，估计增长在7.3%至7.4%。但她指，明年首季才是关键，经济有可能会进一步放缓，因为通常首季经济表现都较弱，可能跌落至7.2%，但应可守住7%这个关口。   她认为，直到现在，仍未见有重大的刺激经济政策出台，反映领导班子接受现时的增长，即使回落至7%，也未必会立即出手，就是留有空间，万一数据真的太差，如跌穿7%的时候，才出重招或减息等。   富昌证券研究部总监连敬涵亦认同，即使GDP增长创近6年低位，亦不代表经济见底。「中央政府暂未有特别刺激经济措施出台，第四季经济下行的风险仍存在。加上环球经济不是太好，意味内地GDP数字有机会受环球局势影响，跌至更低水平。」不过他补充，内地经济第四季传统是旺季，不宜看得太淡。因此，如中央在第四季再减息，或推出降准等货币政策，将令整体经济出现明显增长或复苏。」   消费业暂未见回暖   对于内地服务业占比持续高于工业，及居民收入增长快过GDP，陈蓓敏认为，对消费类及房地产等板块属利好因素。内地出口放缓，政府一直想谷高内需来支撑经济，如近日中央政府表明要发展体育产业，刺激一众体育用品股。她认为今年大落后的百货股亦有研究价值，不过首先要看某间公司的百货公司是否属于自己拥有的物业，估值重估（Re-rating）会较快，如果分店都是租回来的则有保留。   不过连敬涵认为，这不代表消费、内房等行业将回暖。「目前消费业看不到有甚么好转讯号，加上经济增长持续放慢，对消费业来说，绝对不是好事。内房方面，即使多个地区的限购政策放宽，整个房地产市场亦没有特别好转，此阶段亦难说是见底回升。」依他之见，最受惠服务业增速加快的行业是体育产业，中央三番四次推出政策扶持体育产业，可见未来发展空间很大。   内地经济数据没惊喜、四中全会闭幕也未有带来新意，沪港通又未有通车时间表，港股本周继续载浮载沉，在中国移动（00941）季绩较市场预期逊色，令股价一周下挫2.12%下，腾讯控股（00700）就单天保至尊，撑起恒指半边天，一周升6.03%，结果恒指周五（24日）收报23302点，一周升279点或1.21%，继续守住23000点关口。   连敬涵认为，第四季大市走势或多或少受占中影响，将在23000点徘徊，恒指11月内有望上至100天线约24000点水平。「近日大市成交金额不多，资金似出现流走情况，如占中事件延续甚至加剧，股市亦难以回升。」   沪港通开通再出击   陈蓓敏预期，恒指阻力位会在23800点至24000点，现时投资气氛较平淡，资金不会选择现时落注，回看最近一个月，虽然指数跌幅不多，但部分中小股跌幅却达一成至两成，对小股民来说已算是股灾，反映有资金趁机先平仓再作打算。   「大家都在等沪港通，你看近日成交不算多，重磅股包括早前热炒的AH差价股的沽压不算严重，即资金未有大规模撤走；沪港通是人民币国际化重要的一步，港交所（00388）总裁李小加已表明将来会把商品交易放入这个平台，估计现时问题出在税务及一些技术细节，当沪港通宣布开通，估计这些正在伺机的资金便会顺势出击，届时港股可再重新部署。」   港股变化不大，不过个别板块近日受惠国策而表现强势，在炒股不炒市的形势下，投资者可作适当部署。   体育股：范围太广只宜短炒   早前公布的《国务院关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》，内容提出2025年体育产业总规模超过5万亿元人民币。但连敬涵并不看好体育用品股，始终体育用品、体育服装属消费品，政府扶持体育产业是鼓励人去做运动，多了人做运动又不一定多了人买这些体育服装，故此这类股份只宜短炒，长远仍看其需求、存货问题是否已解决，不过大前提是消费市场先要复苏才沾手。   在香港上市跟体育产业相关的股份不多，当中最具留意价值的是智美集团（01661），近年多次举办政府认可的体育赛事及活动。他建议，在现价水平吸纳，可上望6.2元，创新高绝对不是难事。   值得一提的是，跟体育产业相关的A股亦很多，在沪港通开通后，投资者可多留意这一类的A股，当中尤看好中体产业（沪：600158），是国家体育总局控股唯一一间上市公司，其受惠政策程度很大。   陈蓓敏认为，内地计划未来10年提升体育产业规模至5万亿元人民币，但所指的体育产业范围可以好大，不只是体育用品股，例如场馆建设、比赛营办商等，现时大家熟悉的如安踏体育（02020）、李宁（02331）等，近日都有不少升幅，估值暂时未算吸引。   基建铁路股：列车销售看高一线   在经济增长疲弱的情况下，中央多次加大基建铁路项目的投资总额，因此连敬涵看好相关股份的后市走势。   「两三年前，曾因为高铁事故而令这类股份停滞一段日子。但回看过去一年，尤其是今年下半年，国家加大基建铁路投资的消息持续发放，令这类股份多了曝光率，国内外定单亦愈来愈多。如建铁路的中国铁建（01186）近年亦尝试走出去，在境外接二连三搞项目，前景值得看好。另外，亦看好经营列车销售的中国南车（01766）、中国北车（06199），原因是她们的毛利比建铁路的高，可中长线持有。」   陈蓓敏指出，中央透过力增基建投资来带动经济，基建股相信可继续造好，相对来说，近期强势的中国南车及中国北车仍然可看高一线，原因是她们主要制造列车，可以走出去。近年中国输出高铁及列车产品，较易签到外国定单，而且相比其他基建股如中国中铁（00390）及中铁建等，她们的回本期较快及毛利率亦较高。   环保股：水务股受扶持好景   连敬涵表示，环保水务、新能源等股份多年受惠国策扶持，其增长空间惹憧憬，前景不俗。惟他指出，目前中国主要依赖火力发电，不论太阳能、水电或风电，跟火力、煤发电相比，仍有距离，始终新能源的实际营运能力要待一段长时间才能体现。细分业务去看，光伏业的多晶硅供求问题目前仍未完全解决。行业受负面消息困扰下，即使有政策支持，短期表现亦难出众。   至于水务、垃圾处理相关股份，他反而比较看好。原因是其负面消息较少，扶持行业的新政策亦不断推出。「当中首选龙头光大国际（00257）、北控水务（00371），她们去年股价已上升不少，因此目前处于高位整固阶段。长远去看，她们是较硬净及表现稳定的股份。」而一些较落后且小型的水务股，他认为炒作味较浓，如中滔环保（01363）。「她是一间民营企业，其业务发展规模跟国有企业相比，始终受到一定限制，只宜短炒。」   陈蓓敏指出，市场资金轮流炒作新能源板块，明年3月中央政府将召开全国代表大会，届时或会有新国策，又会再炒过。不过若论赚钱及议价能力，她认为环保水务股更为可取，盈利能力亦较为稳定，例如粤海投资（00270）旗下东江水的加价能力相当强，可令股价持续强势。   电动车概念股：暂时未见投资价值   四中全会举行期间，工信部及发改委提出《京津冀公共服务领域新能源汽车推广方案》，惟连敬涵不觉得此会推动电动车概念股的后市走势向好。「国家扶持电动车业发展已说了很多年，可是一直成效不大，原因是电动车的电池设计出现漏洞，配合不到电动车的功能。」   他认为，一日未解决电池设计的问题，比亚迪（01211）亦难见出头天。比亚迪在香港尝试推出电动的士，反应未如预期，因此这类股份长线都不宜沾手，暂时看到不到投资价值。    "
201410130320033 	东方日报 	C11| 娱乐  	婷婷一面之缘 赞阿菲温柔 	"          艺人谢婷婷昨在时装活动上被问到有关哥哥谢霆锋与王菲复合一事，婷婷坦言戥哥哥开心，直指哥哥离婚后已有一段时间没拍拖，现在终于可以再爱与被爱。她又透露曾与王菲有过一面之缘，大赞阿菲温柔。 婷婷之前到外地工作三星期，与男友小别挂得要死。 谢婷婷昨日出席i.t 2014秋冬时装骚及鞋履展，并为其中一场时装骚行骚，同场的嘉宾还有歌手陈慧琳、关楚耀、洪卓立、Super Girls和模特儿傅嘉莉等。婷婷表示换季有很多时装骚行，但有很多工作都因为占中运动而延期了，她说：「我之前去咗伦敦同意大利做fashion week，又去咗纽约探朋友。男朋友冇一齐，今次系我哋分开最耐嘅一次，成三个礼拜，我哋有日日倾电话，挂死都有，其实少见代表大家都多工作。我哋嘅关系好稳固，好似石头咁。」 兄妹cool爆唔问恋事 提到锋菲复合一事，婷婷说：「我之前喺意大利时助手有讲我知。（恭喜咗哥哥未？）我净系问佢喺边，寻日问咗，佢话喺北京。佢一生人每次有拍拖我都唔会即刻去恭喜佢，我哋两个都扮cool。上次我哋喺上海第一次同台工作，喺台上我好想扑埋去佢度，但佢离我一尺同我握手，好cool。（佢请假一个月陪王菲？）我唔知。（你冇问？）问谢霆锋分享佢哋感情事？好奇怪啰。（支持哥哥？）当然我好开心佢终于有得爱，可以爱人同被爱，人生系为爱而生存，佢离婚后已经有一段时间冇拍拖，哥哥开心就得，无论系同边个都好。（妈咪有冇投诉？）我好耐冇见妈咪，爹哋就见过一次，但都冇讲呢啲。（想唔想哥哥约阿菲出嚟同你见吓？）我真系从冇见过佢哋一齐，佢哋之前拍拖时系我同哥哥最疏离嘅时候，我仲读紧书。我有见过阿菲一次，嗰时佢同哥哥拍紧拖，我入升降机佢出升降机，佢好温柔咁同我say咗个hi。」 陈慧琳迟来《星星》热 同场的陈慧琳以一身韩风秋冬打扮示人，问到她可有喜欢的韩星，她说：「梗系《来自星星的你》嘅全智贤同金秀贤啦，仲有以前同依家都锺意嘅大长今李英爱，超靓。（老公同金秀贤边个靓仔啲？）都唔同，一个内在一个外在，唯一系刘升（长子）靓仔过金秀贤。（细仔小龙包呢？）好啦，畀埋佢啦。（有冇追开韩剧？）我好迟先睇，啲热潮过晒先睇。（想同边个韩星合作？）全智贤、李英爱、金秀贤同李敏镐。」她又透露大仔很爱吃韩国美食，特别是韩式烤肉。 文：名人组    "
201410215311756 	香港经济日报 	C09| 亲子廊| 亲子廊| By 胡丽珊  	生活体验 教孩子关怀贫穷 	"          　　关怀，可能是大都会家长需要给子女的最重要礼物，但关怀需要身教，不可单以说教道明。创立关怀贫穷学校的叶汉浩原是中学老师，多年来鼓励中学生走入社区体验基层生活，他以身作则教导一对 9 岁及 5 岁的儿子，培育他们学习当一个懂分享、能怜悯的孩子。 　　叶汉浩博士（Alex）是关怀贫穷学校创校校长，现担任工业福音团契总干事，他原是中学经济科的资深老师。「影响我最深是在粉岭救恩中学任教的 6 年，因当年尝试作课堂改革，让学生以备课替代部分听课，令他们感到自己有参与，学习成果很高，有近 100 间学校来取经。」当老师和育儿一样，他要孩子有主见，不想人云亦云。「故我不太说教，较重视他们自己体会，我不想儿子只答问题而不会问，老师也不一定是专家，却一定要有提携别人的心志。故很感谢当年的陈锦伟校长让我们放手试验，学生在没标签下发现自己，老师在建制外实践自己的理念！」 　　他 9 岁的大仔信谦是名快乐儿、文质彬彬，5 岁细仔传恩开朗又爱发问。「我和太太育儿理念一致，都是想孩子开心。而我也有恶的一面，但教仔不必常常发恶，否则会令他们思想麻痹，只要告诉他们底线，便自然不会过界。我自细也领教爸爸的教法，他不用给我看那真的藤条，只告诉我们有一条放在天花板上，他一指上去便很有警诫性。」他笑言一对儿子很乖，故他少出恶招。「我最恶是出两只手指打他们手板，他们已知大件事！我是老师，小朋友偶然的错失如做漏了一样功课，不用放到好大，他们不是故意，只是大懵！」Alex 太太是教育心理学家，他谓太太在教育体制下工作，跟功课比他紧张。「她会明白制作学习档案要放甚么内容才合乎玩法，但我会偏向强调小朋友在德性和感性上的故事，那更能代表到他们本人的气质和能力。」 不一样圣诞节 　　信谦 4 岁那年圣诞节，爸爸刻意带他探劏房朋友，请他拿自己的玩具送人；6 岁开始，跟爸爸参加六四晚会。当年下很大雨，爸爸怕他着凉想提早离开，但他见到很多大人都不走，故他也不愿走。爸爸谓因下雨反令信谦有反思。「下一年他要求再去，今年我们也去了金钟送小卡给现场的哥哥姐姐，多谢他们坚持。我不会解释太深奥的六四及占中，但他能用心灵去理解事件，站在真实处境中，也会感染到悲伤。」探劏房那年信谦才 4 岁，因爸爸要求他送玩具，他哭着拿了车仔去探访。「结果别人玩他的玩具，也拿玩具与他分享。其实教关怀不可以迫，但我会导引他。他很年幼已爱站在弱势同学立场去帮朋友，令我很欣慰。」 　　夫妇俩现时资助缅甸一间孤儿院，早前一家人首次到当地探访小朋友，信谦为此制作了一本纪念册，写下经历。「孤儿院创办人的爸爸是政府前高官，女儿有两个大学学位，她却天天在乡间为同胞付出，不计回报，曾说没有感到自己了不起，是应该做的事，那是父母身教，在她身上我学到很多。」他谓 4 天行程本安排住酒店，信谦却选择与小朋友同住，父子俩很记得当地没有浴室，男女孩围住毛巾遮挡上身，在户外淋水。「他们很少吃肉，却给我们预备肉，人贴人的为我们搧走苍蝇，那刻很想拒绝。后来有所反思，同阿仔讲：原来接受别人好意也要学习。」 为儿找好老师 　　信谦小一时入读家居附近小学，爸爸希望有多点亲子相处时间，但因那是名校，功课多，也叫信谦感到上堂很拘束。「我问他每星期那一天最想返学，他答是有体育堂及班主任生病那天。我感到不对劲，慢慢问明白，方知小朋友只可听课不可问问题，功课又很多抄写，没有太多意义。」他决定宁让信谦搭校车，往返港岛的救恩学校，今天信谦很爱上学。 　　Alex 有参与为小朋友选择兴趣班，教他们建立好习惯如理财观。「两兄弟要一起分一枝水，买了这件东西便要放弃另一件，还有要延迟欲望，等孩子有空间思考。」早前两兄弟想养狗，爸爸要他们做好 100 个任务才答应，结果两人用了 3 个月时间达标，领养了牧养狗 Rainbow。「信谦很爱乾净，但他肯帮牠执拾粪便，也会想方法帮狗刷牙。」 　　信谦现在跟一位乐团指挥学习小提琴，Alex 谓因观察到第一位老师过于集中教技巧，故一直在找新老师。「我有跟他上课，现在这位启发到他理解音乐的美！」 ﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏ 跳出框架看穷人 　　当年开设另类教育的关怀贫穷学校，为高中学生设计一年制的课程，叶汉浩谓曾有不少人问他：关怀、怜悯要学习？学校不是有教？「我也是开了贫穷学校后才慢慢体会穷人处境。我们为同学开理论课，认识本港贫穷问题，然后带他们到社区拾纸皮去卖。曾叫中学生估下一车纸皮会卖到多少钱，他们猜 20 元，其实辛苦半天只得两元。同学身体力行闻过臭味，便会有所体会。」 　　他谓自己对穷人的认识也是肤浅，到目睹真象才有能力反思。「以往从数字及理论层面出发，我曾给钱一位在青衣拾荒姓梁的婆婆，梁婆婆告诉我：她够用。原来我一点也不认识她，她令我学习何谓知足。早前我们一家人出外吃饭，旁边有一对恋人吃剩很多，一位婆婆等待我们快点离开，好让她能有尊严地享用别人吃剩的盛宴。她那灼热神色至今仍难忘怀，我们处在饱足，别人在饥饿！这些反差影像，是点滴在心头，影响我的价值观和同穷人的相处。」    "
201410090030248 	星岛日报 	F05| 教育| 读社论学英文  	Students should retreat and return roads to citizens 学生应撤离 还道路给市民 	"          　　The occupation movement has gone through a turbulent start, an extremely disturbing dark night in Mong Kok and an exhausting torture. The participating university and secondary school students at this moment have come to a time for retreat, whether it is for their own safety, studies and families or avoiding arousing greater public grievance due to blockage of major roads in the urban centres. 　　The occupation in Mong Kok and Causeway Bay resulting from the Occupy Central movement has caused blockage in many roads seriously affecting traffic in Kowloon and Hong Kong. It has a great impact on residents and small businesses in various districts as well as the SAR's economic activities. Resentment keeps growing in the people and sectors affected, creating a heated atmosphere. For Mong Kok with people of all kinds, it even involves triad interests. The confrontation between Occupy Central and anti-Occupy Central groups creates an environment for bad elements to cause trouble. Earlier, police used pepper spray there to suppress those who caused conflicts but the situation did not turn peaceful. It is still perilous. Road blockage causes great public resentment 　　The city's major roads belong to all Hong Kong citizens, not the protesters who are rallying there. The citizens have the right to use them. But the demonstrators raised a banner of protest and totally deprived of the citizens' rights, which runs counter to their principle of "democracy and human rights". It shows that they are doing things completely for themselves without caring about other's rights and interests. If this continues, it will certainly anger the public. 　　If the students do not want to be in confrontation with the citizens and the target of public criticism, completely failing with lack of public support, they should leave the areas they occupy as soon as possible and return the roads to the citizens. 　　Students who stay behind hope to guard their position, protecting the student representatives' bargaining chips with the government. Hence even when some organizers urged them to leave the high-risk Mong Kok area, some still insisted on staying. 　　The overall strategy of the occupation is to impact the economy as a means to force the central and SAR governments to give in. The more it affects the citizens' lives, the greater the public resentment, the higher the price society pays and the higher the pressure on the administration. Don't undermine bargaining chips with public opinion changing for the worse 　　But this risky strategy is a double-edged sword. The longer it is used, the greater the impact on the citizens, which even affects their livelihood. Public resentment will certainly become more heated with their most direct criticisms on those who occupy their places. It will result in weakening public support and even universal condemnation. 　　In recent days, there have been emotional citizens and businessmen condemning the protesters. This is only the tip of the iceberg of discontent over occupation participants. There are still many citizens affected who are complaining in their own social circles. 　　Students who stayed behind said that the Occupy Central organizers do not represent them. But have they thought if they represent the citizens affected? Have the students properly respected the rights of those citizens who do not agree with them or agree with them but not their strategy? 　　The occupation movement has actually gone too far expanding from Admiralty to Causeway Bay and Mong Kok. Before there is a sharp turn in public opinion, at least leaving the major roads will reduce the destructive force. The students should also think for themselves and families quickly returning to their studies and family lives to prevent ruining their future while losing their valuable family relations. Published in the Sing Tao Daily on October 8 Vocabulary turbulent (adj) —— 动荡的 disturbing (adj) —— 使人震惊的 impact (n) —— 冲击resentment (n) —— 愤恨 confrontation (n) —— 对峙suppress (v) —— 镇压rally (v) —— 集会banner (n) —— 旗帜 deprive (v) —— 剥夺 expand (v) —— 扩展 Useful Terms urban centre —— 市中心 triad interest —— 黑社会利益 double-edged sword —— 双刃剑 universal condemnation —— 千夫所指 social circle —— 社交圈 Did you know? 　　Frustrated government and police officials have again appealed to demonstrators to clear main roads in Admiralty. They warned of more severe traffic jams. About 26,000 primary and special school students in the occupied districts of Central-Western and Wan Chai returned to school on Tuesday, on top of 30,000 secondary students in the districts. Classes in the areas' kindergartens will remain suspended. Emergency services have been hard hit by the traffic jams. Students and workers tried to get back to normal life after 10 days of Occupy Central but that led to tailbacks totalling more than 20 kilometres at the morning peak stretching from Hong Kong Island to Kowloon. The longest tailback at one point was 5.7 kilometres from Queen's Road East to Aberdeen Wholesale Fish Market. Also jammed were Tai Hang and Island North, Waterloo Road and Gascoigne Road in Kowloon. Q&A 1.The word _____ in the first paragraph is the opposite of "comfortable". 2.It is time for the university and secondary school students participating in the occupation movement to _____. 3.In the passage, the word _____ means "completely". 4.The condemnations are only the tip of the iceberg of discontent over occupation participants because __________________________________________. 5.According to the last paragraph, the students should at least leave the major roads to reduce the _____ force that may follow. Answers 1.exhausting 2.retreat 3.totally 4.there are still many citizens affected who are complaining in their own social circles 5.destructive 翻译︰George 学生应撤离 还道路给市民 　　占领运动经历了风云激荡的开头、惊心动魄的旺角黑夜，以及疲惫不堪的煎熬，在这个时刻，参与的大中学生，无论为自己安全、学业和家人设想，或者避免因堵塞市中心主要道路引起更大民愤，都已到了应撤退的时候。 　　由占领中环运动衍生出来的占领旺角及铜锣湾行动，令多条道路被堵，严重影响港九交通，对各区居民和做生意的小商户，以至全港经济活动，冲击极大。受影响人士和界别的怨气与日俱增，气氛火爆。旺角更因品流复杂，甚至牵涉黑社会利益，占中和反占中者的对峙，营造了不良分子乘机捣乱的氛围。早阵子警方使用胡椒喷雾在旺角镇住冲突者，但是乱局并没有就此化解，依然危机四伏。 堵塞公路引起极大民愤 　　市区的主要道路，是属于全港市民而不是属于集会的人士，市民都有道路的使用权，但示威者举起了抗争旗帜，就完全剥夺了市民的权利，与他们的「民主、人权」原则背道而驰，显出他们完全只为自己，不顾别人的人权与利益，如再继续下去，必会触发公众怒火。 　　学生如果不想自己处于与市民的对立面，成为众矢之的，因失去民心而全输，就应尽早撤离占领区，将道路还给市民。 　　留守现场的学生，是希望坚守阵地，保住学生代表与政府谈判的筹码。故此，即使有组织者呼吁他们撤离旺角这个高危区，始终有部分人士坚持留守。 　　今次整个占领行动的策略，是以打击经济作为逼使中央和港府让步的手段。民生影响愈大，民怨愈沸腾，社会代价愈高，对执政者的压力就愈大。 防民意逆转削谈判筹码 　　不过，这套兵行险着的策略，是一把双刃剑。当时间愈拖愈长，市民受打击愈来愈重，甚至影响生计餬口，民怨的确会愈来愈沸腾，而最直接的不满对象是占领者，令其民意支持度日弱，甚至受到千夫所指。 　　这几天在旺角和铜锣湾，都经常有情绪激动的小市民和小商人痛斥示威者，这只是不满占领行动者的冰山一角，还有不少受影响市民在相熟圈子里吐苦水。 　　留守学生认为占中组织者不代表自己，但是他们可曾想过，他们又何曾代表到那些受影响的市民？对于不认同学生理念，或者认同他们理念却不认同他们手法的市民，学生们有没有适当尊重其权利？ 　　占领行动由金钟扩展到铜锣湾和旺角，本来就越过了火位。趁民意未大幅逆转前，至少撤离主要道路，以减少破坏力。学生也应为自己和家人设想，尽快回复正常学业和家庭生活，以免前途受损，还赔上可贵的亲情。 刊于十月八日《星岛日报》     "
201410075315608 	南华早报 	EDT3| EDT| Gaming| By Tiffany Ap  	Casino revenues drop most in 5 years 	"          Macau gaming stocks jump despite 11.7pc fall in takings, which continues trend driven by falling visitor numbers and slowing national economy Revenue at Macau’s casinos fell 11.7 per cent from a year ago last month, the most in five years. The downward trend is likely to continue this month as the government rolls out stricter enforcement of a smoking ban on casino floors and Occupy Central protests in Hong Kong reduce the number of mainland visitors to China’s gaming capital. Despite four months of declines in casino revenue due to factors such as a slowing mainland economy, President Xi Jinping’s anti-corruption campaign and a liquidity crunch among junkets, Macau gaming stocks rose sharply yesterday, with Sands China closing up 6.98 per cent, Galaxy rising 6.06 per cent, SJM Holdings 5.12 per cent, MGM China 4.93 per cent, Wynn Macau 4.44 per cent and Melco Crown up 3.63 per cent. “Obviously, there’s been nothing but bad news for quite some time,” China Union Gaming analyst Grant Govertsen said. “The stocks have basically been cut in half [so far this year]. Last week, rumours were floating around that the ban was going to be stricter and that was already priced into the stocks. [As for] the revenues that came out this afternoon, the government came out last week saying it would be 12 to 13 per cent and it was down 11.7 per cent.” Gross gaming revenue in September was 25.56 billion patacas, compared with 28.96 billion patacas in the same month last year, Macau’s Gaming Inspection and Coordination Bureau said yesterday. Last Tuesday, Macau Secretary for Economics and Finance Francis Tam Pak-yuen said he expected September gaming revenue to drop by 12 per cent to 13 per cent year on year. “Maybe you’re getting to the point where investors are saying OK, just about anything that could go wrong has gone wrong so it’s not much lower than the stocks can go,” Govertsen said. The slide is likely to continue into October as the local government rolls out stricter enforcement of a smoking ban on mass market casino floors, starting yesterday, and Occupy Central protests in Hong Kong reduce the number of mainland visitors. Occupy Central protests that began in Hong Kong on September 28, ahead of the National Day holiday have weakened mainland tourist numbers because visitors have increasingly been combining visits to Hong Kong and Macau in one trip. The Travel Industry Council of Macau warned that fewer mainland visitors would visit both cities. “It used to be that mainlanders would go to either Hong Kong or Macau but a lot more are doing a triangle,” Andrew Scott, group chief executive of consultancy World Gaming said.     "
201410239714016 	e-zone 	P049-052| eSCHOOLFEATURE| By 何敬鸿  	政府 VS 黑客 网络战一触即发 	"          国际黑客挑机！   狙击政府新势力   在大数据年代，愈来愈多政府资讯被放上网，智能政府亦渐受重视，甚至成为黑客的攻击目标。对于黑客来说，遥距攻击政府网站，不但造成广泛回响，更可挑战其公众权力，意义重大。不过，各地政府也非省油的灯，一场网络世界的明争暗斗，正静静地展开。   黑客攻击手法   在电影中，黑客在一部电脑，不断运行程式，便将一个个网站击破；然而，在现实社会中，要入侵政府网站，又是否如此简单呢？事实上，除了系统漏洞外，更往往是人为疏忽，令黑客有机可乘。   1.人员过失   事实上，世上纵使有完美的系统，但若操作人员不小心的话，也会令黑客有机可乘。最常见的是，工作人员将密码记录于其他网上平台、自己所使用的电脑已中病毒，甚至在电邮渗透一些简单资讯。黑客大量地收集这些资讯，便可慢慢组合出破解保安的方法。   著名黑客组织 Anonymous，据闻会在发动攻击前，会收集相关人士的「dox」，亦即个人信息，包括：姓名、生日、电话等；这些信息也会成为攻击的线索。   2.程式漏洞   互联网结构复杂，程式设计者难免未顾及周全。举例来说，网站上看到的图片、档案链结，也有机会发放 IP 位址、作者名称、软件版本等资讯。黑客可借此了解背后的系统，例如：确定是哪一代的《Windows》，并针对各种不同软件的漏洞，拟定攻击策略。此外，不少政府系统也是用较旧的版本，或疏于更新，造就黑客有更多攻击机会。   3.主动攻击   黑客本身会主动出击，例如：以软件在短时间内，尝试大量不同的密码。此外，也可借钓鱼电邮，或引诱对方下载各种软件，借以进行攻击。最后，若只想停止对方系统的运作，则可于短时间内制造大量访问，瘫痪其网站运作。   政府防卫战略   对于政府来说，借新科技加强防御之外，更重要是提升人员培训，以及减少被利用的机会。   1.升级效能   透过超级电脑的辅助，政府可进行更严谨的加密，例如：不断将密码随机置换，只能以特定方式解构。此外，超级电脑的监察能力更强大，可随时密切留意系统状态。   2.管理权限   减少将不必要的资料连结至互联网，是避免问题的一大法门。此外，减少可以接触资料的人员数量，妥善管理每人的权限，堵塞黑客的攻击渠道。同时，亦应避免将敏感资料及公开资料，置于同一伺服器或网络中，有效减少资料外泄的机会。   3.提升监察   黑客的攻击通常有迹可寻，如突如其来的流量急升、不寻常的 IP 位址访问等；这些均可透过软件进行监察。针对钓鱼电邮、恶意程式等，也可提高工作人员的警觉，尽量避免问题出现。   4.保持更新   目前科技发展急速，无论攻击或防御技巧，方法也是日新月异。现时，各种系统不消 3 个月，便会被黑客找出漏洞。因此，时刻保持系统更新，也是重要一环。同时，应尽量避免安装不明的第三方软件，以防止系统入侵。   挑战政府意义   对于黑客来说，攻击政府不但可满足挑战的欲望，更有强烈的象征意义。   如著名黑客组织 Anonymous，便提倡「网际网路自由」，主张「公民抗命」。因此，往往对独裁、不民主、作网络监察的政府发动攻击。其行动包括：支援维基解密、入侵北韩、菲律宾等网站。在 2011 年时，更大量泄漏美国商会、美国立法交流委员会等资讯。近日，组织更攻击本港政府部门网站，包括：政府新闻处，以支援「占中」行动。由于不少政府网页，属于对外的公开网站，攻击后可引起广泛关注。   事实上，借互联网的开放特性，令这些黑客活动增加，例如：网络的匿名性、凝聚力等，让他们能够迅速聚集，进行攻击。此外，作为无主要领袖的组织，其行动更难以被击破；即使部分成员被追查，甚至被捕，也难以完全清除组织。加上全球化下，相关的追捕行为，也变得更为困难。   行动效用成疑   不过，黑客组织对社会运动来说，其影响力仍有待商榷。由于他们欠缺统一管理，成员间的合作互动较少，要持续行动殊不容易。当他们攻陷指定目标后，挑战性大减，令部分成员失去兴趣。此外，由于他们不会跟其他社会组织合作，其计划未必能配合整个社会运动。攻陷政府网站，导致部分服务瘫痪，也可能令公众反感。举例来说，美国商会的内部资料被公开，也引起了公众对私隐的忧虑，未必能争取民众支持。   对于政府来说，黑客依然是个令人头痛的威胁。除了加强国家之间的交流、订立法律、成立专案小组、加强保安之外，各地政府也各出奇谋，锐意解决问题。以美国为例，政府会主动出击，对黑客进行监测，务求在发动攻击前，当局便可预先得知， 避免问题进一步恶化。   总结︰网络挑战更严峻   在网络年代，互联网的作用日见重要。不过，当政府部门被攻陷时，所引发的各种问题，也是难以估量的。在这个时代中，政府如何管理好互联网，将会是一大挑战。   思考   问题   1. 到底有甚么原因，导致黑客活动更趋频繁？   2. 同学们认为，黑客活动构成甚么角色冲突？试填妥以下表格，加以解释。   3. 政府应如何防范黑客活动？请在课堂上加以讨论。   思考问题答案   1.由于互联网愈趋重要，成功击破政府网站，可引来公众广泛关注。同时，互联网具有匿名性的特性，可轻易聚集各地网民，令黑客们能够团结，进行大规模的攻击。   IIS 网页应用   HTML 直送电邮   承上期教学，若浅谈过 Form Method 的写法。这种 HTML 语法，表单（Form）作为一种重要 HTML 标签，提供一个输入介面，让用户的资料送到伺服器，在后台执行脚本语言程式。表单的设定不单纯，还有各种进阶设定。   输入条件限制   简而言之，表单可说是客户端和伺服器进行资讯沟通的第一通道，本身对输入有限制条件，简化了程式编写。例如前文例子的 input.htm 中，将以「input type="number"」限制只接受数字，所以会拒绝非数字的输入。若没有「input type」这个设定，预设为字元（Character）。设定 Input type 是个好习惯，减少程式处理不合适的资料，继而造成错误的问题。   电邮回覆表格   HTML 的 Mailto 语法通常用于连结。譬如说，在网页 HTML 码中加上这一句 ，便会显示一条超连结。当点击这条连结时，便会呼出客户端电邮软件，开启电邮编写视窗，让用户输入内容。结合表单后，可使这个动作一气呼成。观看右图的程式码及网页介面。   在程式码中，首先以 Form 做出一个输入介面，其中 enctype 属性告诉伺服器，Form 传送的资料是甚么形式的编码，从而作出适当的处理。textarea 属性设定输入文字块范围，reset（重置）作用是使清空表单，让用户重新输入。不过，这个 html 程式，只会呼出电邮编辑视窗，当中除了 mailto 电邮地址，其他 name 及 comments 的内容，便无法填入编辑视窗。   以 Gmail 送电邮   这个问题可以使用 ASP 来解决，做法是将表单使用的变数传送给 ASP 程式，再经 CDO （Collaboration Data Objects）直接送到。由于《Windows 7》未有内建电邮伺服器，因此要借助 Gmail 来送出邮件。   ASP 程式解说   ASP 程式是这个应用的核心部分（Step 02 图片），应该好好解说一下其中内容。首先，第 2 至 4 行汇入 input4.htm 的变数。第 6 行产生 CDO 物件（即 Mail），其后第 8 至 15 行是 Mail 的设定参数。要留意的是，第 9 行必须是 Gmail 的电邮伺服器地址，而第 14 及 15 行分别是有效的 Gmail 帐户及密码。第 19 至 22 行设定 Mail 收件人（Mail.To）、寄件人（Mail.From）及内容（Mail.TextBody）。最后，以 Mail.Send 指令送出邮件。   更多表单元素   文字输入是表单的一种形式，还有各种表单元素（Form elements），包括：选项按钮（Radio Buttons）、复选框（Checkbox）、下拉选单（drop-down list）等，笔者迟点会逐一讲解。    "
201410065313564 	晴报 	P38| 娱乐  	城城拒评旧爱立场 	"          　　郭富城前晚出席母校慈幼英文学校60周年慈善晚宴，席上获颁发「杰出学生奖」，城城当晚并以2.3万元投得一幅名为《备战》的画作。提到中学年代，他笑言：「多谢老师当年选我代表学校参加跳高、跳远，所以现在能活跃于舞台。」 　　提到占中话题，他坦言心情沉重、心痛及难过，最希望香港平安。城城说：「我心中好多说话，大家应该心平气和好好倾下。」有传其旧爱熊黛林在微博闹学生惹来抨击，城城即谓：「唔讲个别嘅人喇，无论任何人都可以发言，但我唔评论咁多。」    "
201410165312860 	头条日报 	P70| 娱乐  	吴彦祖 恨再做老窦 	"          吴彦祖昨日于山顶蜡像馆为他的蜡像担任揭幕嘉宾。彦祖承认已结束自己的经理人公司，但保留制作部门，「已经做到想做的，生了女儿希望多点时间陪伴家人。」他亦已协助旗下艺人觅得新公司。 彦祖有感女儿在港求学面对很大竞争，不想女儿太辛苦，故将安排她在美国求学，他亦坦言想生多一位小朋友，彦祖道：「尽快吧，因为大家（与老婆Lisa S.）都年纪大。」谈到有警察涉在占中清场时，对示威者拳打脚踢？他说：「拉埋一旁打人是不对，相信警务处会知道如何处理。」    "
201410110010006 	香港商报 	A06| 香港产经  	楼价指数创新高后回软 	"          【香港商报讯】楼价连续两周创新高后回软，中原城市领先指数CCL报127.65点，按周跌0.39%。不过，港岛及中原城市大型屋苑领先指数CCLMass则创历史新高，而占中对楼价影响将于本月下旬反映。     CCL  Mass 连续四周创新高     CCL报127.65点，为历史次高，按周跌0.39%，指数连续两周创历史新高后回软。CCLMass报128.4点，连续四周创历史新高，按周升0.05%，连升四周共1.43%。中小型单位及大型单位楼价均下跌。CCL(中小型单位)报126.52点，为历史次高，按周跌0.10%，指数连续两周创历史新高后回软。CCL(大型单位)报130.32点，按周跌1.89%，上周创历史新高后回软。     预期楼价反覆上升     港岛区指数最新报139.01点，创历史新高，按周升1.28%。新界东区指数报132.53点，为历史次高，按周跌1.04%，上周创历史新高后回软。九龙区指数报126.16点，按周跌0.43%，指数连续两周创历史新高后回软。新界西区指数报109.63点，按周跌0.03%，连跌两周共1.22%，指数两周前创历史新高后回软。     中原地产研究部高级联席董事黄良升指出，本周港岛及CCLMass创历史新高。其余六大指数包括九龙、新界东、新界西、CCL、CCL(中小型单位)及CCL(大型单位)均创历史新高后回软，预期楼价反覆上升。自9月28日起占中事件持续多日，二手成交淡静，对楼价的影响将会在10月下旬CCL开始反映。    "
201410150050076 	文汇报 	B02| 财经新闻  	国际环保博览设「公众日」 	"          香港文汇报讯（记者 陈楚倩）绿色环保生活为现时潮流大势所趋，贸发局为了向公众宣传环保讯息及推广低碳生活，今年国际环保博览特设「公众日」，参观人士可在展览最后一日(11月1日)免费到场，利用厨余制作酵素、以蛋壳及石膏创作不同摆设。同期举行的还有香港国际建筑及五金展，将于10月29日至11月1日在亚洲国际博览馆举行。两项展览合共展示约480家企业的各种环保及建筑产品和技术。 贸发局副总裁周启良昨表示，前日在占中期间举行的秋季电子展一切如常，虽有部分参展商及买家指交通受阻，较往年花时间前往会场。但整体未有影响参展气氛良好，未见有参展商退出展览。首日入场人数与去年相若，大会将在展览结束后公布人数。 建筑及五金展增至四天 他表示，今届国际环保博览汇聚来自22个国家及地区、超过300家参展商，迎来11个地区展团，当中韩国及荷兰展馆将首度登场，推广各地环保产业、项目和技术。博览的主要展品包括空气质素及水质、能源效益、绿色建筑等。此外，同期举行的建筑及五金展在今年特别增加展期至四天，让买卖双方有更充裕的洽商时间。     "
201410179926707 	头条日报 	P100| 娱乐  	「Unfriend」秋生阿泽阿诗 王晶撑警唔敢惹发哥 	"          占中行动自上月底起在各区持续进行，前日发生警员涉私刑殴打示威者，杜汶泽、黄秋生、何韵诗等纷怒斥涉滥用私刑，导演王晶继月初以全蓝装撑警方后，昨日在微博宣布因政见不同，决定删除杜、黄、何的联络方式。本报记者   连日来不少明星艺人，包括周润发、黄秋生、杜汶泽、何韵诗均发言力撑占中学生，前晚有传媒摄下示威者被捕后疑被警员殴打的画面，更令全城哗然！   王晶连日来均在微博留言支持警方执法，昨午更说因政见各异而「Unfriend」秋生、阿泽及阿诗，「我尊重你们可以有个人的政治主张，但绝不认同，为免尴尬，你们的联络方式将会在我手机及电脑删除。」阿诗昨就此表示：「我最近比较忙，唔得闲回应呢啲鸡毛蒜皮。」   本报致电留言及透过短讯询问王晶，发哥、刘德华及梁朝伟等亦曾发声支持学生，为何只删掉秋生、阿泽及阿诗的联结方法？然而至本版截稿前，王晶未有回应。另外，王晶昨日就其言论，在微博跟不少网民以粗口互骂，亦有人称要罢看他的电影。   巨星撑学生   「雨伞运动」持续，早前已有多位巨星为学生争取真普选发声，当中包括周润发、刘德华和梁朝伟，周润发赞扬学生争取诉求勇敢，直斥政府：「整天叫我们香港人『袋住先』。为甚么不可以让政府倒过来『袋住先』呢？」「民间特首」刘德华表明「不要催泪瓦斯，不要武力，不要谩骂。学生们、示威者们，要担心自己的安全，要知道有家人在担心你们的安全」，其后第二度发声「恳求执法者和警方妥善处理，尽最大的能力，去保护学生们、诉求者们和广大市民的安全」。梁朝伟早前亦发声，强烈反对政府动用武力，呼吁政府「尽快安排与人民对话！」。    "
201410120010025 	香港商报 	A03| 专题报道| 特稿  	墨西哥馆开馆高官云集 香港馆开馆成焦点 	"          【香港商报讯】记者李苑立、林丽青、赖小青报道：昨日是第十一届中国国际中小企业博览会的第一个展览日，墨西哥馆和香港馆的开馆仪式成为昨日中博会的焦点。     墨西哥是本次中博会联合主办方。当天上午，广东省副省长林少春、国家工商总局副局长孙鸿志、墨西哥国家企业家局局长恩里克·雅各布·罗察、墨西哥驻华大使胡利安·本图拉出席了墨西哥展馆开馆仪式并发表致辞。随后，中央政治局委员、广东省委书记胡春华，广东省省长朱小丹等在墨西哥方官员的陪同指引下，巡视了墨西哥馆。     胡春华朱小丹巡视墨西哥馆     林少春在墨西哥开馆仪式致辞中表示，广东是中国经济第一大省，与墨西哥在经贸、文化等方面均有重要合作往来，在经贸、渔业、农业等领域的合作基础良好。已投资墨西哥的TCL、华为、中兴等广东企业通过在墨设厂、参股合作、贸易往来等形式，辐射整个美洲市场，都已取得良好发展效益。广东正在积极调整产业结构，真诚希望墨西哥企业到广东投资，推动广东吸收跨国投资来源多元化，同时还会鼓励更多有实力的广东企业到墨西哥投资，将墨西哥作为有竞争力产品和服务进入美洲市场的重要门户。     林少春续指，广东与墨西哥经济互补性强，发展潜力大，合作前景广阔，希望双方以合办第十一届中博会为契机，巩固深化同中墨的全面战略伙伴关系，携手把握机遇，拓展合作领域，努力将粤墨互利共赢合作水平提升到新高度。     墨西哥投资贸易促进局副局长赫苏·马里奥·查科、墨西哥驻穗总领事大卫·纳赫拉、尤卡坦州州长罗兰多·罗德里格·萨巴塔、墨西哥国会议员何塞·奥森席翁·奥利维拉以及中墨两国部分企业家代表出席了开馆仪式。     香港馆举行盛大开馆仪式     当日墨西哥开馆仪式完成后，中博会香港馆亦举办了盛大开馆仪式。广东省中小企业局局长张文献、广东省工商联、广州市工商联负责人、香港中华厂商联合会、香港特别行政区政府驻粤经济贸易办事处等数十个机构负责人逾200人出席了开馆仪式。     开馆仪式上，本届中博会香港区顾问邓锦添博士对出席仪式的嘉宾表示感谢。全国政协港区委员、香港中华厂商联合会会长施荣怀在致辞中指出，当前占中影响了本港中小企业的发展。他表示，中小企业透过中博会，不断寻求内地商机已是必然，鼓励广大香港中小企能借助这一平台实现合作共赢。    "
201410145314813 	香港经济日报 	B08| 投资理财| 中字股实力谈| By 余少文  	中海亏转盈 航运股首选 	"          　　A、H股昨日齐跌，国企指数有机会跌穿一万大关。至于内地9月进出口贸易数据好过预期，笔者憧憬航运股，尤其中海发展（01138）今年业绩逆转下可作首选。 　　内地股市昨日下跌，但国企指数早段曾低见10165点，下跌136点，但反占中人士下午企图「清场」下，指数一度倒升42点，最后跌16点，收报10284点，成交额106亿元，只有两成三主板H股逆市上升。而红筹指数跌33点或0.8%，收报4402点，成交额59亿元。 9月进出口胜预期 　　海关总署昨日公布9月进出口贸易数据，进出口贸易3,964亿美元，同比升11%；出口升15.3%至2,137亿美元，进口升7%至1,827亿美元，好过市场预期。当中进口增速除了结束近期下跌外也是七个月来最大，出口增速更是十九个月来最大，乐观而言，内地贸易放缓或见底；只是内地贸易走势近年相当反覆，往往好了一、两个月，第二、三个月又转差，故要睇属于旺季的第四季能否有好表现，如能维持增长，至少可以睇好明年贸易表现，从而利好航运股。 　　笔者上个月已指出，航运股乏力是欠东风，只要贸易好转，便是东风再起时，航运股是可以成为电力股股价走势翻版。若然是翻版，则航运股至少可升一年，目前而言，中海发展可作首选。笔者提及中海发展是因为其可以率先走出谷底，其上半年收入升20%至63亿元（人民币．下同），并且亏转盈，由蚀9亿到赚不足4,000万元，如按中国会计制度则获利4,300万元，即第二季亏逾900万元，靠第一季业绩撑住。 　　虽然中海发展在2012年上半年曾亏损，下半年亏转盈，但到去年蚀足四季，尽管今年第二季亏损，惟只是微亏，不影响上半年业绩之余，中海发展亦根据现有资料，透露以中国会计制度计算今年首九个月会录得盈利，去年同期则亏损11.9亿元。当然，发出盈喜不代表第三季获利，因为第三季蚀不多于4,200万，首三季也可以亏转盈，故盈喜也要睇其他季度的表现。 彭博料今年赚4.5亿 　　不过，按彭博综合证券商预测数字，预期中海发展今明两年可赚4.5亿元和11亿元，结束2012年和2013年的亏损走势，明年更会是高增长年。又如今年盈利4.5亿元，即下半年盈利可达4亿元，会是近年最赚钱的半年。至于股价昨日收4.65港元，过去一年主要在4港元至6港元区间上落，近期显著回落似乎未反映业绩转亏为盈的因素，或是投资者仍在观望内地贸易的改善，担心9月进出口贸易增速是虚火，又或担心中海发展第三季仍然亏损。 　　然而，见中海发展上半年的收入分布，收入比重占三成一的原油运输收入，属于内贸部分增长8%，外贸部分升36%；占两成一的外贸铁矿石运输收入也升49%，占一成六的内贸煤炭运输升16%。因应重点收入来源都有不同程度的高增长，可惜成本微升近1%，或是盈利未能大增的原因之一。但环球经济好转，会是中海发展业绩逆转的一个关键，加上股价跌近上落区底部，不妨在底部吸纳，然后等6港元沽出。 　　yeesiuman@hket.com    "
201410070290022 	成报 	C05| 两岸娱乐  	对年轻人语言不够熟 魏德圣与学生鸡同鸭讲 	"          魏德圣昨日为民视新闻节目造势，他担任首集主角，勉励台湾年轻人做事要坚持到底。他说，自己对年轻人的语言不够熟，之前曾到国中演讲，感觉与台下学生鸡同鸭讲。他被问到香港学生占中议题，表示感到很沉重，能理解学生的无力感，随后话锋一转，宣传《KANO》即将在香港再上映。 魏德圣说，年轻时妈妈曾偷翻他存折，发现没钱，于是偷塞8,000块给他救急，一直到《海角七号》才让他成名，那年他40岁，笑说跑马拉松都至少还有尽头，拍电影不知道要撑多久。制作单位透露，节目以微电影手法拍摄，结果魏德圣说：「要我说甚么都可以，但要我演的话恐怕就不行！」看来导演还是适合在幕后。    "
201410090050254 	文汇报 	A26| 人民政协专刊| 热心公益  	连任「潮企」掌门人 谂计升协会声望 	"          郑敬凯热心社会活动，身兼香港及内地多项公职，包括四川省海外联谊会常务理事兼副秘书长，重庆市海外联谊会常务理事，以及去年连任「海外潮人企业家协会」主席等。郑敬凯强调海外潮人企业家协会现有会员110多人，主要成员都是企业家，不少身兼全国及各省市政协委员，大家有共同的志向就是一起服务香港，关心国家。 作为海外潮人企业家协会(下称「潮企」)的掌门人，他深感会员甚有实力，但社会知名度不够。于是他打破传统，广邀潮籍和非潮籍的社会各界精英入会，并想尽办法提升潮企影响力。 办交流会邀梁振英对话 2011年底，刚接任潮企主席的他，举办「海外潮人企业家协会周年大会暨与梁振英对话交流会」。当时，发生了一段小插曲：当时，潮籍上下不少都支持唐英年，「但当时梁振英亲自上我的写字楼跟我谈，我觉得他很有诚意，故答应他。当时我还邀请了另外两位候选人出席，但何俊仁不来，唐英年已到过潮属社团总会，所以最后变成只有梁一人。」 回想这件事，郑敬凯透露，他当时热心筹备，但想不到距会议前两日，突被告之要另觅地方，亦有不少事前答应参加的人也退出。但他是个守承诺的人，答应人家的事一定要兑现。幸好想到自己是马会会员，故幸运地订到马会会所，同时邀请由他担任荣誉会长的「香港青年智专会」一众青年参加。最终，交流会如期举行，更由原本的100人增加到400多人参加，令他如释重负。 交流会成功 吸引人入会 郑敬凯坦言，当时自己作为潮籍另类（指支持梁），主要是希望借活动提升会的知名度。梁振英顺利当选，令这场交流会名噪一时，「大家认为我们眼光独到，事后有不少人主动提出入会。」 如今潮企如他所愿，社会地位和影响力不断攀升，上任主席方平担任香港潮属社团总会秘书长，他和副主席张敬川担任副秘书长。今年有近万名潮籍人士参加8月17日的「保普选 反占中」大游行，更推举其任总指挥。 ■香港文汇报·人民政协专刊记者 沈清丽     "
201410085305055 	都市日报 	P45| 娱乐  	叶蕴仪不满有人被非礼 向太陈岚劝学生回家 	"          一直都有关注「占中」事件的叶蕴仪，日前更亲到金钟撑场，昨日她出席活动时表示有同子女探讨时事，谈到日前「占中」现场有女性怀疑被非礼，她气愤的话：「好过分，唔能够接受，示威就要预咗被非礼，咁样香港会令好多人担心。」至于连日来支持警察的向太陈岚，昨日再在微博劝学生们回家（小图），她写道：「学生们醒来吧！回家吧！一切已经变质了……你们已经破坏了香港人生活！」    "
201410070030156 	星岛日报 	D02| 星岛娱乐| By 邝芷莹  	《使徒》结局最高收视35点 	"          虽然上周有国庆及重阳两个假期，但无线收视成绩仍然不俗，剧集《使徒行者》继续深受观众欢迎，平均收视29点，上升2点，约188万观众收看，周五大结局的平均收视有30点，最高更达35点。《使》全剧平均收视则是28点，若计及其他平台如网上的收视，应该可以超过30点，相信会达到行政主席梁乃鹏承诺请食饭的标准。 另外，无线新闻上周共收到逾百宗投诉，包括7个批评新闻偏帮「反占中」，46个不满偏帮「占中」，5个指报道失实，48个投诉不够中立持平。 文：邝芷莹     "
201410089900080 	东周刊 	B193| 谈情雪性| 谈情雪性| By 卢觅雪  	胡思乱想 	"          这个星期香港正在发生中的公民运动，让所有人都心烦意乱，管你是支持或是反对，我便是多天以来对住键盘呆坐多时，就是想不出一个题目，一门心思全去了金钟集会现场，怎么搞？   上个礼拜去了新加坡一趟，为TLC拍摄的My Taste Of Hong Kong月中播映做宣传，彼时还未出动到催泪弹，新加坡的朋友见到我就关心这个行动，原因是他们多么羡慕我们有示威的自由，半工半玩了五天四夜返抵香港机场那一晚，甫出闸便听到广播：因为突发事故，港铁线金钟、中环不停站。我的心，像血液流不到而产生了凝住了的感觉。   放弃原本计划转乘的士，由机场到家车程不过三十分钟，听司机补充我因在旅途而未追及的画面，神经忽然绷紧起来，第一次觉得三十分钟竟有一个世纪那么长的感觉。及家第一时间睇新闻台现场直播，一枚一枚如雨下的催泪弹虽然没有掷到我跟前，但眼泪却在那一刻，不由控制地流下来！   这个星期除了如常工作如常生活，倒是头一趟那么不由自主地追看面书上的转载、广传，短片、文章或照片不拘，以及不断重复睇新闻画面，到了一个地步，发现自己资讯消化不良，决定停一个晚上，因为我真的要坐下来想想话题，以应付脱稿之急。新加坡朋友还传来问候嘱我保重，紧记安全！   然后我想到，若然我是参与行动的十六岁中学生，会否觉得学民思潮召集人黄之锋是英雄，又或者仰慕学联秘书长周永康，甚至迷倒占中发起人之一的戴耀廷？就像二十五年前的六四事件，很多香港人尤其是女性分别或前后迷上过吾尔开希跟王丹，我理解为一种出于稳定不安情绪的方法，让自己的情绪有所发泄。   因此我明白自己更多，我害怕一切人多的地方，只要不断地移动，还可以接受，所以我上过街、游过行也示过威，说实在我并没有爱上上述任何一位的可能性，因为于我那是一种心理上迹近自我虐待的爱情，很明显不是人人适宜！   我想到，不论是「学民思潮」三子（上图），还是「占中三子」之一的戴耀廷，也非我的男神。   卢觅雪 做过记者，当过编辑，电台发声，电视主持，客串电影，食过珍馐，见过世面，仍有未足，谈情说性，唯今之喜！   设计☆梁爽    "
201410060320092 	东方日报 	C15| 娱乐  	诸葛呻岐麟B 冇得睇医生 	"          占领示威行动遍及中环、铜锣湾、旺角，因展开已超过一星期，令港九多处交通几近瘫痪，民生受到影响，名模诸葛紫岐亦因道路严重挤塞，未能带儿子「岐麟B」到诊所做定期检查；而庄思敏位于中环的时装店更因人流剧减，一张单都冇开！ 诸葛紫岐日常生活受示威行动影响，感到无奈。（资料图片） 近几天港九交通因占中示威堵塞道路，多处交通出现严重挤塞，部分返工返学的市民和学生均备受影响，多位名模如诸葛紫岐、庄思敏和欧阳妙芝亦不能幸免。 唔想影响小朋友 荣升妈咪育有一子的诸葛紫岐表示，囝囝「岐麟B」已受到影响，她说：「原本要带囝囝Arthur去诊所做定期检查，因为诊所喺中区，前后改咗两次期都去唔到，依家再改期，希望下次可以顺利去到。」诸葛紫岐基本上的生活范围都在港岛，她说：「约人开会同埋一啲私人活动，好多都取消咗都唔紧要，最紧要唔想影响到小朋友啰！」 欧阳妙芝在韩国喜遇星级发型师Kang Ho为她set头。 庄思敏与友人在中环合资经营时装店，原来也受到中区人流减少令生意受损，她说：「市面明显静咗，少咗内地人同游客嚟中区，成个星期一张单都冇开过，依家自己仲算捱到，但有啲做开零售同饮食业嘅朋友，同员工讲将会裁员。」 欧阳妙芝逼港铁 至于欧阳妙芝则表示交通挤塞亦影响到小朋友返学放学，她说：「上星期五我宁愿搭港铁，都唔坐司机车。」此外，热爱韩流的妙芝，早前赴韩国拜访李敏镐御用发型师Kang Ho，并获对方亲自为她set头，她说：「今次属半公半私，我有个韩国通朋友介绍佢畀我识，佢系李敏镐、JYJ同4MINUTE嘅御用发型师，喺韩国可谓数一数二，不过佢一啲架子都冇，人好好，佢讲吓依家韩国嘅潮流，朋友帮我翻译，大家当系一个交流，佢仲话欢迎我带化妆学校啲学生去朝圣。」 文：名人组    "
201410235308999 	大公报 	A23| 社团新讯  	培华76期经管研讨班展开 	"          【大公报讯】记者冯玥报道：香港培华教育基金会和京港人才交流协会合办的「第76期中国高级公务员经济管理研讨班」10月20-31日在港举行，培华教育基金会常务委员会主席霍震寰，前日（20日）在皇朝会设宴欢迎研讨班成员。 霍震寰介绍说，培华与京港人才交流协会自1994年开始合办中国高级公务员经济管理研讨班，希望借助香港的发展经验，协助内地公务员了解国际金融市场的操作。他续称，今年9月份，培华组团前往宁夏回族自治区出席培训成果20周年庆祝活动，短短4天时间，不仅与学员分享了研讨班的感受，还领略了宁夏特有的回族风情，收获颇丰。 霍震寰表示，近年国家的不断发展为偏远的城市带来后来居上的机会，香港的优势不再明显。他说，现时香港受到政治体制改革等社会问题的困扰，学员在港学习期间接触到不少关于「占中」的讯息， 「如果从学习的角度出发，我建议大家观察港府、金融机构和公共机构，如港铁公司、巴士公司等在处理这次危机时的应变手法，当政府施政受阻，公务员应该如何应对。类似的经验或者能为学员日后的工作带来启发。」 是次研讨班由香港生产力促进局承办。研讨班学员共有34名，分别来自辽宁、四川、宁夏、内蒙、青岛、西安六个地区。 研讨班团长、辽宁省人力资源和社会保障厅政策研究处处长于海臣代表研讨班对培华教育基金、京港交流中心及生产力促进局表示感谢。 他赞扬培华教育基金会成立30多年来，为国为港作出重要贡献，受到各界一致赞誉，并祝愿基金会与时并进，不断发展壮大。 当日，中联办协调部秘书陈隆秀，京港人才交流中心总经理韦大玮、副总经理白鸥，香港生产力促进局制造科技部高级顾问黎伟华、材料及制造科技高级项目主任曾庆钗，培华教育基金会常务委员会委员王启达亦出席了欢迎宴。    "
201410290320034 	东方日报 	B04| 产经  	大型贸展幸未受影响 	"          占中持续超过一个月，惟未有影响本港大型展览的买家及参展商数量。贸发局总裁方舜文称，有买家表示关注占中情况，但他们认为事件基本是和平的。 贸发局总裁方舜文称，有买家表示关注占中情况，但未影响参展意欲。（资料图片） 于本周一开始的香港国际秋季灯饰展首日参展商数量按年增加约3%至2,500户，未有参展商因政局因素而缺席，展览人流量亦只轻微下降少于一个百分点。 海外买家曾担心占中 方舜文回应占中对贸易展览影响：「看买家来不来最实在。」她指有海外买家未抵达时担心本港交通及安全情况，经贸发局同事协调及亲身参与展览后，认为占中基本是和平的，不影响未来参展意欲。 欧洲商界亦未见减少与本港贸易联系。以昨日开幕的「迈向亚洲 首选香港」展览巴黎站为例，已预约500多个买卖双方配对会议，而登记表示有意出席的买家数量亦远超预期，令贸发局需提早截止登记。 贸发局率团巴黎吸客 本周贸发局带领包括服装、美酒佳肴等五个商贸考察团到巴黎参展。贸发局表示，法国公司于香港的数量由五年前的约300至500家，大幅增至现时的1,000家。今次办展览的目的是希望欧洲商户有意进军亚洲时，首选香港作为平台。去年贸发局于美国办同类型展览，刺激美国中小企经香港出口货物至亚洲数量，以货物价值计算，按年增加72倍至6亿美元。 方舜文指，过去多年香港一直定位为「进入内地的桥头堡」，但要保持竞争力，「香港的角色一定要宽，做外资进入亚洲的桥头堡」。贸发局明年将于美国中部、加拿大及印尼举办大型推广活动。 本报记者汤梦仪巴黎报道    "
201410135323103 	晴报 	P38| 娱乐  	初哥哥无惧同阿佘再传绯闻 	"          　　张智霖（Chilam）出席慈善演唱会，太太袁咏仪（靓靓）亦有到澳门捧场。Chilam透露将在一星期内飞六个地方宣传，包括北京、上海和四川等地，他直言：「飞得密过飞机师。」靓靓会否做跟得夫人？他表示：「唔会啦，佢只会去最舒服的地方。」 　　Chilam下月在澳门拍摄《十月初五的月光》电影版，届时与佘诗曼、薛家燕等原班人马开工，初哥哥会否担心再与佘诗曼传绯闻？他大方表示：「应该唔会，系以前宣传伎俩，再用系技穷，冇意思。」 　　此外，提到靓靓最近被误指发放声带骂「占中」人士，Chilam重申：「唔系佢，声带系个50几岁的女人，而且有仔有女，呢两样都唔符合（靓靓）。」至于可会要求靓靓讲少两句？Chilam表示民主是大家都可以发声，应求同存异。    "
201410080290204 	成报 	C07| 娱乐  	《使徒行者》大获好评 苗侨伟 想拍电影版 	"          苗侨伟（三哥）前晚于荔枝角为其代言的室内高尔夫球场「GreenLive Club」首间旗舰店进行开幕仪式，更邀请好友曾志伟以及吴启华担任剪彩嘉宾，另外一众名人包括三嫂戚美珍、洪天明夫妇以及关伊彤亦到场支持。< 采访><摄影>温菁莉 爱好高尔夫球的三哥表示，高尔夫运动在香港应该要多多被提倡：「以我所知，香港只有十万多人打高尔夫，但现在韩国已有两百多万人打，而且他们有很多的室内高尔夫球场，令到有好多不懂得的人都接触到。」三哥更笑言，韩国当地的高尔夫球场分店数量多过便利店！问到对今次代言的酬劳是否满意？三哥说：「OK，我满意，是开心价。」 盼原班人马出演 提到近期三哥有份演出的《使徒行者》大结局大获好评，三哥表示：「非常开心，因为播出后口碑好，我都未试过身边有那么多人会一齐估剧中的真实身份。」至于近日有传的《使徒行者》将会开拍电影版，三哥称会全权交给公司安排：「首先会看公司安排，如果拍不成的话，我都考虑自己开。」又坦言，希望电影版可以原班人马出演：「但因题材涉及『黑警』，希望可以先解决这一点。」 志伟自荐演卧底 担任剪彩嘉宾的曾志伟自爆，自己也有追《使徒行者》：「大结局当晚有一齐睇，一起估。（有传之后会拍电影版，会否考虑出演卧底角色？）希望啦，卧底角色适合我。」问到近日的「占中」问题，志伟深思熟虑后回答：「所有市民都不想香港这样，学生的信仰是对的。现在有很多大学的讲者都认为现在的时间是危险的，我认为政府应该要有行动，例如开放公民广场，学生就可以进入去表达自己的诉求。」 同场的吴启华透露，自己是特意来捧三哥场，又自爆喜欢打高尔夫球游戏，并笑言：「我经常在游戏中拿世界冠军，跟Tiger Woods同一Team！」    "
201410085305042 	大公报 	A12| 中国新闻  	内地赴港客转留深购物 珠宝热卖人均消费首破千元 	"          【大公报记者唐刚强深圳七日电】十一国庆黄金周期间，香港受「占中」非法集会影响，旅游业零售业录得下跌，但一河之隔的深圳旅游收入、零售业业绩均有一成以上的涨幅。据深圳旅游局透露，国庆期间深圳吸引内地游客553万人次，旅游收入达到57.6亿元（人民币。下同），同比增长10%。 被视为游客赴港中转「备胎」的深圳，国庆期间珠宝、服装、电子产品销售火爆，业界估算至少有两位数的增幅，来深圳的内地游客人均消费支出亦首次突破千元。 十一国庆黄金周期间，深圳各大旅游景区和主体公园纷纷推出丰富多彩的主题活动，争抢内地游客。其中，欢乐谷、世界之窗、锦绣中华民俗村每天有100多场的演出和互动节目，平均每小时就有10场节目供游客欣赏和参与。 今日是内地长假最后一天，深圳锦绣中华民俗村内的游客依然络绎不绝。据介绍，今天的游客入园量比前几天还增加了30%。国庆期间，锦绣中华民俗村从原本上演20场节目，转为上演30场节目，还推出了火把节，民族大巡游等主题活动，以满足不断推高的旅游市场消费需求。 旅游市场赚57亿涨一成 同时，国庆黄金周期间，来深圳的游客人均消费支出首次突破千元大关，达1029.16元。这一数据意味着深圳零售业对内地游客吸引力大增。期间，深圳各大商圈一派红火景象，近年来持续低迷的实体店百货商场取得不错的销售业绩，打折，送礼，返券，商家一波接一波的促销活动，令现场旺丁又旺财。 值得注意的是，被业界视为对比香港缺乏「价格优势」的服装、珠宝以及数码产品成为长假期间热销的产品。深圳旅游收入达到57.6亿元。深圳万象城一家珠宝品牌专柜的销售经理称，今年国庆，前来购买金饰、珠宝的顾客络绎不绝，有一半以上是内地的游客。而在以往，内地游客多数选择去香港购买黄金、珠宝首饰，就连深圳本地居民也会「舍近求远」。 被称为中国电子第一街的华强北，国庆期间日均客流量更是超过百万人次，客流量是平时的2到3倍。据多家受访的华强北数码城表示，新款智能手机、单反相机、平板电脑销售十分火爆，业绩远比往年好。 同时，与赴港游市场惨淡形成对比的是，深圳而出境游市场也保持增长，出境97.4万人次，主要集中于日本、韩国、泰国等亚洲热点目的地。 另，长假最后一天，深圳各口岸迎来入境高峰。数据显示，截至下午4点，深圳各口岸已经检查旅客33万人次，全日有望突破68万人次，但仍低于去年国庆的70万人次，其中半数以上是入境旅客。    "
201410299900054 	东周刊 	B012-014| 名星汇  	观澜湖世界明星赛 	"            观澜湖集团主席兼行政总裁朱鼎健博士与奥斯卡影后妮歌洁曼（Nicole Kidman）压轴走红地毡，提到刚去世的父亲，Nicole Kidman表示非常幸运有丈夫陪伴度过难过的时刻。   摩根费曼（Morgan Freeman）自嘲打golf技术麻麻，又指自己孙儿遍布全球，甚少与他们相处。   早前Kenny G.现身金钟疑似支持占中，当日行红地毡时，他则全程封口，对事件未有回应。   有份和荷李活巨星同场，前少女时代成员郑秀妍（Jessica）自言最希望一睹Nicole Kidman和Jessica Alba的风采，又否认跟K先生的婚讯。   导演冯小刚（左）觉得与陈道明打波时压力最大，因对方打得太好，还说自己的球技不如对方。   姚明原来是摩根费曼的粉丝，他坦言能亲身与偶像近距离接触相当高兴，并说：「像见到长辈的感觉。」   （左起）前少女时代成员郑秀妍（Jessica ）、《美国队长》男主角基斯伊云斯（Chris Evans）、观澜湖集团主席朱鼎健、妮歌洁曼（Nicole Kidman）、观澜湖集团副主席朱鼎耀、澳洲球王Greg Norman一同参与打手印仪式，其后众人纷纷举香槟为比赛揭幕。   性感女星谢茜嘉艾芭（Jessica Alba）孖着华谊老板王中磊出场，Jessica Alba自言自己打golf技术一般，近日正忙于婴儿用品网上店The Honest。   周杰伦否认曾发喜帖给林志玲，他又坦言希望生日前生个小孩看自己演唱会。   甄子丹与太太汪诗诗均认为Chris Evans身形未算大只，子丹说：「周杰伦同我哋意见一致，我话佢未学过中国功夫。」   名模Jocelyn偕丈夫Anthony现身红地毡，中门大开的她性感程度力压一众女星。   （左起）前AC米兰教练施多夫（Clarence Seedorf）、周秀娜和曾志伟齐齐踏上红地毡，周秀娜扬言此行是应同事要求与Chris Evans合照。   杨千嬅陪同《美国队长》男主角基斯伊云斯（Chris Evans）出场，Chris透露自己近日踩入导演行列，并已铁定参演《美国队长》第三集。   挽着吴尊出场的杨采妮，被大会司仪误以为曾生过小孩，身材仍然保持得好。杨采妮只笑言否认：「因为我未生过小朋友。」    观澜湖集团副主席朱鼎耀与太太现身红地毡，他说：「很多人没想过中国有这么大的高尔夫球场。」   Janice Man与俄罗斯「冰上王子」普鲁申科（Evgeni Plushenko）挽手出场，Janice Man于晚宴时更化身成小粉丝，满场飞与多位巨星合照集邮，但她直言最爱摩根费曼（Morgan Freeman）。   冯小刚（右二）与英国高球好手Justin Rose（左三）共同获得明星团队赛冠军，冯小刚笑言能和Justin Rose一队，就必胜无疑。    "
201410095305612 	大公报 	B09| 工商资讯  	香港石油化工医药同业商会 举行国庆联欢晚宴 	"          香港石油化工医药同业商会日前于尖沙咀陶源酒家举行庆祝中华人民共和国成立65周年国庆联欢晚宴，筵开20席，与一众会员与同业，共贺祖国成立65周年。该会会长刘意成在致辞时表示： 「回顾建国65年来，特别改革开放后，我国发生了翻天覆地的变化，国际地位和影响力不断提高，国民经济稳步发展，人民生活水平大大改善，生产总值快速增长，目前已成为全球第二大经济体，第一大贸易国和第一大外汇储备国，我们深为祖国取得的成就感到无比骄傲与自豪。同时也要珍惜改革开放的机会，社会的稳定就是经济发展的基础，所以我们商会的同业坚决反对近期有些人的『占中』、『罢课』等过激的行为，香港是一个言论自由的地方，有不同的意见应该以和平理性的方式来表达意见。决不赞同这些人来搅乱香港社会的安宁。同时我们也坚决拥护全国人大常委有关香港政改决定。依法实现和平普选。促进香港与祖国经济发展互相拉动，协力共进。相信我们国家的未来定会更加的繁荣昌盛。」     "
201410240340213 	太阳报 	A37| 两岸  	港澳管制纳入体系 	"          中共中央召开全体中央委员会会议（简称中央全会），是中共党内最重要的会议之一，每年至少召开一次，主要讨论党的路线方针，提出重大决策，多为解决党内问题。在历次中央全会文件和公报中，甚少提及港澳问题。今次十八届四中全会公报，却罕有的强调要依法保障一国两制，保持港澳繁荣稳定，以及保护港澳台同胞权益。舆论认为，在香港发生占中事件的敏感时刻，中央在党内文件中提及港澳，显然意有所指；同时也表明中央已将港澳管制问题纳入法制体系。    "
201410270290081 	成报 	C04| 娱乐  	徐小明签名 支持「反占中」 	"          徐小明早前以「香港电视专业人员协会会展」代表身份到内地出席「丝绸之路国际电影节暨中国电视剧十佳颁奖礼」。返港后，小明哥昨日与太太亲身到「反占中」站点签名支持运动。 小明哥表示，日前身在内地时被很多人问到香港是否很乱、可否前往旅游等问题，他称：「自己会向他们解释，不过心里有担心香港的情况，所以返来后马上签名支持；知道有圈中人担心签名后可能会被抹黑，我走出来签名是希望影响较为含蓄的艺人快些挺身而出。我不反对自由表达意见、争取民主，但反对违法行为及不能以民生为赌注。香港已经很自由，辱骂执法者及政府官员在许多地方都是不容许的。」 小明哥透露，自己的一对子女虽然留学英国，但亦认为「占中」的学生过分激烈了，所以亦有在网上签名「反占中」，他说：「我自己会用说历史故事的方式引导孩子讨论，作爱国教育，亦会让他们自己取舍的。」    "
201410235303438 	都市日报 	P41| 娱乐| By 熊秉文  	《战逆豪情》爱甚么样的国 	"          自从上月底「占中」开始，香港电影院的票房大受影响，可谓整体大跌。也许，就是因为我们身处的社会状况太沉重，普罗观众宁可选看喜剧电影作个调剂，让心灵松一松，不过电影公司在这个时候，上映毕彼特监制及主演的《战逆豪情》（Fury），绝对是心头一大个「勇」字！   《战逆豪情》由曾经执导《警战实录》（End of Watch）的大卫艾耶自编自导，以战争片而言，绝对是水准以上的作品。   但毕竟近日警民冲突太震撼，看着电影里的情节，心情就是加倍的沉重。   简单利落的战争电影   故事发生在1945年4月，二次世界大战接近尾声。Wardaddy（毕彼特饰）率领的5人坦克小队Fury，正在德国跟纳粹德军对战。队员Bible（沙拉保夫饰）、Gordo（米高皮拿饰）和Coon-Ass各尽其职，新成员Norman（ 卢根利文饰）原本是文职，却误打误撞地上了战场。   在某次行动中，其他小队受到重创，余下Fury小队继续上路，誓死守护重要关口...   虽然电影片长两个多小时，但全片结构非常精简，毕彼特由头带到结尾，其余四位队员又各具性格，每个人物都是戏。几场重要的战争场面，也是战场上斗智斗力的精采演绎；结尾一役就更是震撼与动人，观众看着大银幕里炮火连连，坐难安，看得肉紧到不得了。   战场上的人性善恶   大卫艾耶花了不少心思，透过Norman这新丁，道出了战争里人性的极致──姑勿论你性本善还是性本恶，也不论你心里相信的是哪一位神，当个人处身于战场上，与敌军对垒时，不是你生就是我亡。   也许人在战场上显出自身的渺小与无助，就更需要信仰的支撑。Fury小队为着自己的国家而战，Bible除了爱自己的美国，更爱天上的国，他在关键一战里，跟队员提及圣经的话语，以作为大家作战的心灵力量。看着《战逆豪情》的故事，想着近日占领运动的种种对垒，思考着各方人士爱的是甚么样的国，信的怎么样的神；在何谓对何谓错之间，有着一大片灰色的地带。   《战逆豪情》（Fury）   导演：大卫艾耶主演：毕彼特、卢根利文、沙拉保夫片长：134分钟 公映日期：今日上映   文：熊秉文（jonathan@indblue.com）       "
201410225300379 	都市日报 	P56,P57| 娱乐| 星情饭局| By Carrie Yip  	最重情味 王祖蓝 	"          大概在5年前某一个Talk Show，王祖蓝坐在我身旁，但我们却不认识。 记得那天晚上，王祖蓝在开Show前5分钟才来到，有礼貌的对我点头微笑坐下，而坐在身边的另一人却喃喃低语：「世界仔，扮晒嘢！」可是，那刻王祖蓝给我感觉亲切的态度，至今仍记得。 不只娱乐圈，在任何行业想要吃得开，有运和努力之外，态度好是重要的，而懂得关心同事更有助迈向成功。今天的王祖蓝绝对能称为的「新一代笑匠」，其实可继续专心经营自己的搞笑形象，但王祖蓝说：「我冇乜伟大目标畀自己，冇谂过要有咩伟大成就，最最最希望就系做到观众同艺人之间嘅桥梁、老板同艺人嘅桥梁，总之想大家有饭食！」 王祖蓝信主，我信佛，主和佛都教我们：放下自己，多想别人，就有更大的快乐。 王祖蓝是一个有人情味的人，连他所挑选饭局的地点也一样，是位于旺角的「大只佬」面家。 访问那天，「占中」已占到旺角，为免出现堵车等浪费时间的事情出现，其实换着别的艺人可能已拣别处了。可是，王祖蓝一直也没有改地方的意思：「我细细个和屋企人就帮趁佢哋，真系睇住我大，识晒我全家，要讲有感情嘅食店，当然系呢度！」 冇人唔食云吞！ 「大只佬」也是一家有情的面家，它有着一个温馨的故事。「大只佬」前身是由哥哥经营名为「龙记」的面家，屹立在旺角半世纪，但上年因为哥哥要让老妻「安享晚年」，于是「龙记」结业。今年弟弟阿细为了承传，延续家族的面店，就在「龙记」对面开了这家面店，而改名「大只佬」，则是和阿细喜爱健身有关。 店内贴有不少大只佬的照片，地方光猛，设有不少卡座，对比旺区很多的食店，「大只佬」算坐得舒适。老板阿细操得一身肌肉，手臂上有纹身，大大只，看样子挺凶，但阿细却常常笑瞇瞇的招呼客人，尽显铁汉柔情。 王祖蓝喜爱的招牌云吞，一口便可咽下一整粒，完全不大只。「应该冇乜香港人唔食云吞！我唔锺意食好大粒嘅云吞，大只佬嘅云吞啱啱好！大家嚟到时记得叫『靓云吞』，就唔会畀渌定嗰啲，会渌过一啲新鲜嘅，但就要等耐啲啰！」 唔系王祖蓝叻！ 这访问刊出时，《老表，你好Hea! 》刚播出了两集，王祖蓝不用再为剧集忙于宣传，但是仍要抽空拍摄中国版“Running Man”的《奔跑吧兄弟》。「我只是掹车边，节目中全部都系国内好红、一线嘅明星，我有份参加，可以从中观摩，有机会睇韩国嘅工作人员点样认真去做搞笑节目，真系好幸运！我要好感恩以前有机会做过《奖门人》，令我知道点样去享受玩嘅过程。」 以搞笑形象入屋，粉丝由小朋友至老太婆。王祖蓝从初初编的《老表，你好嘢！》，到今趟《老表，你好Hea! 》成为三大台庆剧之一，王祖蓝所干的实非只是一个笑匠咁简单。 王祖蓝哈哈大笑：「读演艺时嘅同学去到今时今日都话：『嗰时你成个艺术家咁，估唔到今日最商业化嗰个系你！』」祖蓝续说：「我爸爸都算系一个几Cool嘅人，但系见阿灿（廖伟雄）、卢大伟等艺人搞笑，令到佢笑出来，我觉得好功德无量。到今日我可以成为娱乐圈一分子，唔系王祖蓝叻，只系神迹！令我有使命去做好本分，亦希望令大家有工开！所以我对《老表，你好Hea! 》嘅期望，就好似30集嘅《家有囍事》。」神迹，一直以来出现在信者身上?? 愿王祖蓝继续见证。 撰文：Carrie Yip 摄影：Rico 形象设计：Dicky@baraka 主持 Carrie叶嘉仪 传媒人。喜欢「吃」，皆因非只饱足五脏，更可透看人情。    "
201410090030239 	星岛日报 	F03| 教育| 家长八达通| By Elsia 陈  	汤修齐掌家校会 初中推生涯规划 拟创资讯App 倡幼园设家教会 	"          已有二十一年历史的家庭与学校合作事宜委员会，上任主席徐联安的任期刚在八月底届满，由教育局委任的新主席汤修齐（Henry）就在九月一日接任，为期两年。Elsie早前见到Henry，自然想知道家校会未来有甚么大计。听他讲，今年家校会有两大方向主力发展：初中的生涯规划和幼儿教育，同时希望能鼓励全港幼稚园都成立家长教师会。 　　Henry说，教育局在今个学年起，每年向全港中学拨出五十万，用作支援生涯规划，所以家校会亦加以配合，希望多推广生涯规划。「家长在子女的生涯规划中，占很重要的位置，他们要了解multiple exit, multiple entry（多元化出路、多元化升学）的概念，认识不同的升学途径或出路，有些家长很清楚，但有些家长仍是不明白的，所以会举行多些工作坊或讲座。」 邀专家谈育儿话题 　　一般来说，学校都是在高中阶段，才向学生介绍生涯规划，但Henry却认为应该在初中开始。「生涯规划在初中开始，可让学生有多些时间，了解不同的行业，例如想当医生的学生，将来大学却不一定入到医科，但他可以考虑其他医护工作，例如公共卫生、护士等等，希望家长和同学都明白。」 　　至于家校会今年关注幼儿教育，主要是有见去年有不少关于幼稚园的新闻，例如幼稚园学位竞争大、幼稚园学券等等，所以想提供多些幼儿教育的资讯给家长，除了同样举办工作坊和讲座外，在明年四月亦会和香港电台合作，制作一连十三集的电台节目，邀请专家讲解不同的幼儿教育话题，例如「怪兽家长」、「子女由祖父母或外佣照顾时出现的问题」等等。 增加幼园家长沟通 　　「还有个很初步的计画，就是想设计一个手机App（应用程式），统整不同幼儿教育的资讯。」Henry说最终希望能做到中、小学都有类似的应用程式，但他笑说，首先要解决钱的问题。「请人写App都要付钱。」 　　此外，Henry亦希望将来每所幼稚园都可成立家教会。「现时全港中、小学都设有家教会，但估计只有一半幼稚园设家教会。」他说问过不少幼稚园家长和校长，了解幼稚园难成立家教会，主要都是小朋友只读三年幼稚园，当小朋友和家长适应幼稚园环境后不久就要离开；此外，幼儿须照顾的时间较多，家长未必能抽时间参与幼稚园事务，因此幼稚园要成立家教会时，面对的困难较多，不过家校会仍鼓励和支持幼稚园办家教会，让家校之间有更好沟通。 　　Elsie知道，Henry除了是新任家校会主席外，还有其他公职，例如他是博爱医院前主席、健康快车前总理，现时亦是香港公开大学校董等。「现时是二十五所中、小学、幼稚园的校董、校监或办学团体主席，包括圆玄学院、香港道教联合会、伊利沙伯中学旧生会的学校，另外还有一所保良局的直资小学。」 受上两代身教启发 　　Henry说身兼多项教育公职，其实是受祖父汤国华和父亲汤伟奇所影响。「祖父和父亲，都曾经在本港和国内，有份创办多所学校，或者当校监、校董等，所以我也效法他们，以教育来服务社会。」他补充，位于天水围的伊利沙伯中学旧生会汤国华中学，就是纪念其祖父。 　　作为家校会主席的Henry，本人亦很认同家校合作，他跟Elsie说，儿子刚升读拔萃男书院的中一，在他未升中前，Henry已常参与儿子的学校活动，例如卖物会、话剧等，以了解儿子的校园生活，也是增加父子感情的好机会。 　　讲到Henry的教仔心得，他就认为须让儿子全人发展，培养他独立且多角度的思考，所以在儿子还在读幼稚园时，已常跟他谈论时事。去年「占中」新闻出现后，Henry也有跟儿子讨论。「例如会跟他讨论不同立场的人的看法、他们公民抗命的理据又是甚么？」Elsie问Henry，假如儿子说要去参加「占中」，他有何看法？「那要看他是否够十八岁，如果未够，都尽量阻止，因以现在情况，人身安全仍最重要；如果过了十八岁，他又能说服我，为何有这想法，都会让他去，但会提醒他要小心。」 　　另外，Henry又会鼓励儿子多阅读，儿子在小五时已开始看金庸的《天龙八部》，并让他接触不同事物，从中找到自己喜欢的兴趣再发展。Elsie觉得，Henry的教仔心得也颇值得参考，相信日后他有机会跟家长见面时，定可分享更多教养心得。 若有任何家长关心的话题，欢迎报料。传真：2798 2688。     "
201410060040090 	明报 	A27| 英文| Editorial  	Do not add fuel to the fire 	"          THINGS in Hong Kong have calmed downslightly over the past few days. However,the turbulence started by the Occupymovement has worsened instead of taking apositive turn. Clashes between the police andprotesters may resume and more violentconfrontations may ensue if the parties involvedcontinue to stick to their own guns.The Hong Kong Federation of Students andOccupy Central, who started the Occupymovement, demand that Chief Executive LeungChun-ying resign and that the National People'sCongress Standing Committee (NPCSC) retract itsdecision on Hong Kong's constitutional reform. However, over the past few days, the centralgovernment has published news reports andcommentaries through its three mouthpieces(Central China Television, the People's Daily andthe Xinhua News Agency), giving its high-profilesupport for Leung and the SAR government. It hassaid it supports the police in dealing with illegalactivities in accordance with the law. As for theNPCSC decision, it has made it clear that it will notbe retracted. The central government hasunequivocally declared its position lest theopposition should harbour any illusion. The centralgovernment is worried about not only Hong Kong'ssituation but also the international community'sconcern for and responses to it. Both the United States and the United Kingdomare highly concerned about the affair. Both USPresident Barack Obama and British Prime MinisterDavid Cameron have commented on it, while themedia in the two countries have publishedcomprehensive and focused reports, calling it "theUmbrella Revolution". This may well have put thecentral government's nerve on edge. It is because,while a civil disobedience movement is one ofself-sacrifice, any regime would take a revolutionas a dire challenge. If what is happening right nowin Hong Kong were a revolution, would it be theSAR government or the central government thatshould be overthrown? To the latter, the Westernmedia's description of the nature of the Occupymovement has virtually confirmed its long-time fearof a colour revolution. Though news about the Occupy movement isblocked on the mainland, it is impossible to preventmessages about it from being circulated on theInternet. Mainlanders' messages of support for themovement, for example, were projected from someoccupied locations. The central government's realworry is that the affair may have repercussions onthe mainland. Its judgment coloured by itsunderstanding and reading of the situation in theSAR, the central government may be of the opinionthat the Occupy protests will not only damage HongKong's law and order but also potentially threatenthe mainland's stability. In this light, we do not seethe central government has much room for treatingthe protests leniently. It has, we believe, a strongmotive for taking tough action to keep things undercontrol and end the crisis as soon as possible. The Occupy movement began with classboycotts. That the students have been stressingthe need to stay peaceful, rational and non-violentis the reason why so many citizens have beenimpelled to support them in person. The legitimacyof the movement will be challenged if the HongKong Federation of Students chooses to clash withthe police. The Occupy movement has made itinconvenient for citizens to go about their lives orbusiness. School classes in the Central andWestern District and in Wan Chai are stillsuspended, and no one can tell when they willresume. Stores and newsagents in occupiedlocations have seen their business hugely affected.Political unrest in Hong Kong has sent a plunge toevery financial market, with the Hong Kong dollarand the stock market continuously under pressure. It is already investors' concern that a financial stormmay be looming. The situation will worsen with thepassage of time and the prolongation of the crisis,and it is expected that sooner or later the tide ofpublic opinion will turn. The Federation and theOccupy Central trio should think about how theyshould reap the rewards of their effort and figureout their future plans rather than ponder how toclash with or oppose the police. 英语社评声档english.mingpao.com/critic.htm 事态滑向危险边缘各方万勿火上加油 明报社评 占领行动事态，未因为过去数日情势稍为平静而有良性转机，反而恶化。各方若继续一意孤行，新一轮警方与示威者冲突，甚至更暴烈的对抗，极有可能发生。 发起占领行动的学联和占中发起人，要求特首梁振英辞职和全国人大常委会撤回政改决定。中央连日透过中央电视台、《人民日报》和新华社三大官方喉舌，分别以报道和评论员文章，高调支持梁振英和特区政府，同时支持警方依法处置违法行为。至于人大常委会的决定，也都表明绝对不会撤回。中央明确表态，是要杜绝反对阵营有丝毫幻想。从中央的角度，对事态的疑虑不止于香港内部情况，还有外部对事态的关注与回响。 美国、英国高度关注此事。美国总统奥巴马、英国首相卡梅伦分别开腔，英美传媒大篇幅重点报道，其中把事态描述为「雨伞革命」，相信会触动中央的神经。因为公民抗命性质是自我牺牲的社会运动，革命对任何政权而言，都是不得了的挑战。若香港发生的是一场革命，那是要推翻特区政府还是中央政府？对于中央而言，西方传媒对占领行动的定性，中央一直忧疑的颜色革命，宛如得到印证。 另外，内地虽然封锁占领行动的信息，但是互联网世界不可能完全阻绝这类信息在内地流传；有内地人士的支援短讯在占领场地投射出来，就中央而言，事态会否辐射到内地，成为实质忧疑。从中央的角度，对香港事态的认知和解读，或许认为占领行动不单使香港失控失序、对大陆的稳定也构成潜在风险。因此，中央对香港事态的处理，看不到有宽松空间，反而有强力掌控、尽快解决事态的动机。 这场占领行动，由学生罢课开始，触动那么多市民以行动支持占领，主要是学生强调和平、理性、非暴力，若学联选择与警方冲突，则它的正当性会受到质疑。占领行动对市民生活、工作引起不便，中西区和湾仔的学校复课无期，占领区附近商铺与报摊等小商贩生意大受影响，而因为政局动荡，整体市道下滑，港元汇率、股市持续下跌，会否引发金融风暴已经成为投资者的悬念。随着时日推移，若事态延宕，这些影响将会深化下去。可以预期，民意逆转可能只是早晚的事，学联与占中三子应该思考如何收割已经取得的成果，徐图后计，而非寻思与警方冲突对抗。 Glossary stick to one's own gunsrefuse to change one's mind even when othersare trying to persuade one that one is wrongillusion /??lu:?n/false idea or belief, especially about somebodyor a situationloom /lu:m/appear threatening and likely to happen soon    "
201410309968950 	Milk 	S142-144| 记忆  	海马回控 # 029 # 梁咏琪 	"          人类的情绪和健康，是由脑的同一部位来控制；同时，情绪和记忆也由脑的同一部位来控制。这一个事实，是很重要的。人类对引发强烈情绪的事物具有特别深刻的印象。我们随时随地都在接受资讯，但是大脑并不会把所有的资讯都记忆起来，他是有所选择的。而做这项工作的器官，就是处在边缘系统里面的海马回，横跨于左右脑之间。「海马回」英文称为 HIPPOCAMPUS，是从希腊文字根 HIPPOS(马)+KAMPOS(海怪)而来的。   他的最重要功能，就是把我们每分每秒所吸收到的资讯做分类，分为短期记忆和长期记忆。若是短期记忆，很快就会遗忘；若是长期记忆，就会记很久。而在什么情况下，海马回会被启动，并告诉我们的大脑要把吸收到的资讯转为长期记忆呢?当我们情绪特别强烈的时候，我们的海马回就会被启动。所以，各位一定会记得，你一生中最快乐的时光，你甚至可能可以回想起那天的景象、温度和气味。所有的感觉都可以立刻回来，但相对的，你也一定会记得，最难过的时候，那种心痛的感觉。所以，情绪是影响记亿的一个很大的关键。当情绪处在极度兴奋或难过的时候，你的记忆功能就会被启动。   「记忆一旦与带有强烈情感的讯息结合，就可已烙印在人脑上。」而记忆浮现的  间，已经将我们穿过像宇宙的虫洞，回到过去。   一种力量，可以令人快乐，也可以令人下沉   HIPPOCAMPUS CONTROL MACHINE   海马回控制器，简称—海马回控   海马回控由记忆启动，刺激脑部海马回，搜索记忆，教用者重温当时的情绪与经验。人类长期记忆被启动后的情绪记录   注：机器是假的，请放心。   海马回控 # 029 # 梁咏琪   1）记忆是什么东西？︱ 是一种力量，可以令人快乐，也可以令人下沉   2）记忆的颜色？︱杂色，会变色，也会退色   3）记忆的气味？︱无味，除非是闻过的花、海水，或食物   4）记忆的声音？︱可以是我听过的歌、人声，或故事   5）记忆的重量？︱有轻有重   6）记忆的温度？︱有已经冷却的，也有依然热烫的   7）记忆的速度？︱慢，有时需要时间沉淀   8）记忆的质感？︱有烫手的，不可触及; 也有难以忘怀的，回味无穷   9）记忆的情感？︱通常是澎湃的   10）记忆的习性？︱无，想记得的就自然记得，不想记得的就自然忘记   11）可以控制记忆吗？︱可以，就如不常温习的科目会生疏，常温习的会一世紧记   12）你觉得记忆储存在你身体哪里呢？或是你觉得记忆储存在你身体以外的一个地方呢？︱在我们的识田中   13）有哪些不完整 / 零碎的记忆片段？︱童年时和爸妈的对话   14）十年前的记忆．．．︱满是人和工作   15）一年前的记忆．．．︱满是爱和家庭   16）昨天的记忆．．．︱突然下了一场大雨   17）记忆中的街道名，发生了什么事吗？︱近日的干诺道中，占中   18）一件在记忆中的搜索到的物件，发生了什么事吗？︱小时候妈妈织给我的毛衣，和我的双胞胎弟弟的那件是衬过的，现在已下落不明。我们当时在一个公园前拍照   19）记忆中的时间是什么？发生了什么事吗？︱2011年前，是一个章节。2011年后…我的人生从此不一样，同时也开始了我另一个章节的记忆   Project #hippocampuscontrolmachine   Matt Hui   毕业于香港理工大学多媒体设计，人像摄影师，工作范畴包括广告，时装，美容，唱片摄影。喜爱每张不同的脸孔，对人面部因情感变化而引起的刹那为着迷。希望借这个个人摄影专题来思考摄影所传递的讯息。   FOLLOW US ON：   SUGARSUGARPRODUCTION︱   TTMATT   photography：Matt Hui    "
201410210050257 	文汇报 	A36| 娱乐头条  	曹永廉否认助 佘诗曼郑嘉颖「翻挞」 	"          香港文汇报讯（记者 李庆全）吴启华对于报道指因香港有「占中」问题出现，他暂时不让女儿及太太来港定居，启华回应指爱女尚有一年才入读小学，仍在考虑是否搬回港生活，他亦觉得女儿在南方生活较好，却没考虑政治因素。 另曹永廉日前的生日会上，传出将佘诗曼跟郑嘉颖撮合「翻挞」，阿廉指阿佘当日是去另一个朋友的饭聚，过来个打招呼而已，也不觉二人「翻挞」，他当晚甚么都没看到，因为未到晚上8时他早醉倒了。 李诗韵跟有钱男友拍拖连番遭偷拍，又被指入住贵屋。诗韵笑指在大坑拍拖才易被发现，但都是普通情侣般拍拖吃饭，不过她则否认住贵屋，相反是愈搬愈细。她指现同父异母的妹妹在加拿大读书，开支都由她负责，负担也颇大，男友更非有钱人，且彼此间不讲钱，财政更是独立。     "
201410210010080 	香港商报 	A19| 维港穿梭  	南京总会贺国庆 	"          【香港商报讯】记者李挚报道：香港南京总会日前假铜锣湾景逸轩举行庆祝中华人民共和国成立65周年暨9、10月会员生日晚宴，一众会员嘉宾与会庆祝，共贺喜庆时分。会长张心瑜表示，中港两地在经济、社会等方面来往密切，血脉相连，希望社会各界团结一致，减少争议，共同为香港、为祖国的发展作出贡献。     中联办社联部处长李玲，港区省级政协委员联谊会副会长郑翔玲，新华社香港分社社长俱孟军，香港南京总会会长张心瑜，永远名誉会长温利华、王建陵，名誉会董梁锡超、崔文冰、何偲睿、刘惠芳、孟学名、温彩珍、姚蔺玖、冯小苓、毛丽佳，名誉顾问王国强、胡伟民、唐尤淑圻、彭询元、彭长纬，中国事务顾问王静，及众永久会员约70人出席晚宴，场面温馨热闹。     张心瑜致辞时感谢中联办、南京统战部、市政协、社会各界及众会员友好对该会的奉献和支持，并祝愿祖国繁荣富强，该会会务昌隆。她感言，祖国的强大与否与每个中国人的命运息息相关，她的富强与否关乎我们的尊严荣辱，国家强则香港强，国家富则香港富，祖国与香港，血脉相连，休戚相关。她表示，作为爱国爱港团体，更是有责任一如既往，团结各界友好，齐心协力，共同捍卫「一国两制」和基本法在香港的贯彻实施，坚定支持特区政府依法施政，坚决反对违法、反法治的乱港占中行为，坚决支持警察依法严格执法，恢复香港安定祥和的稳定秩序，为维护香港的繁荣稳定尽一分力。     她同时预告，著名表演艺术团「南京小红花」将于10月28、29日来港为乡亲友好送上精采表演节目，为现时紧张不安的香港送上一份喜悦。该会将于11月20至25日举办「北京、淮安、徐州、宿迁之旅」，延续该会一年一次的回乡探访活动，回到家乡走走看看，关心当地社会民生，支持家乡经济社会持续发展。     众会员首长当晚为该会9、10月生日的会员庆祝生日，并设有卡拉OK、抽奖等助兴环节，气氛温馨热闹。    "
201410135306251 	大公报 	A06| 要闻  	会晤港区人代广西考察团 彭清华：港繁荣有赖法治 	"          港区全国人大代表昨日抵达南宁，展开广西视察之旅，广西壮族自治区党委书记、前中联办主任彭清华会见了视察团一行。曾在港工作九年的彭清华谈及香港目前的局势时表明，香港回归时间还不长，各方面需要磨合，人心回归需要过程。而保持香港繁荣稳定，是中央对港政策的重要方针；维持香港繁荣稳定，更需要良好的法治基础，这是香港的核心价值，彭清华相信这得到香港大多数市民的支持，他看好香港前景。介绍了广西最新的发展情况，并表示希望CEPA在广东先行先试的措施能够拓展到广西，为两地加强合作拓展制度基础。 大公报记者石璐杉 彭清华昨日于南宁荔园山庄国际会议中心会见了港区全国人大代表广西视察团一行。彭清华在开场发言时就指出，香港现在是一个非常时期，他最大的担心就是，香港目前的情况可能影响代表的出行，但视察团仍然如期成行，体现了代表们对人大工作的重视，以及对广西的重视。 九年风雨路一世香港情 彭清华坦言，他对香港一直有很深的感情，离开香港的时候很匆忙，不能向大家一一辞行，当时写了一封辞行信，其中有一句话： 「九年风雨路，一世香港情」。谈及香港目前的局势，彭清华说： 「我对香港前景看好，香港回归时间还不长，各方面需要磨合，人心回归需要过程。」他又指出，保持香港繁荣稳定，是中央对港政策的重要方针；而维持香港繁荣稳定，需要良好的法治基础， 「这是香港的核心价值，我相信这得到香港的大多数市民的支持。」 会面中，彭清华亦用了近四十分钟的时间详细介绍了广西的最新发展情况。他说，对广西的未来有三大愿景：一是与全国一起实现小康，二是人民的生活质量、幸福感达到全国中上水平；三是生态环境一定要成为全国最好的省区之一。彭清华又表明，现时须致力于三方面的工作，包括：珠江、西江水系建设、生态补偿机制以及糖业发展。 冀CEPA措施扩展到广西 对于广西与香港的合作，彭清华指出，目前广西有6500多家港资企业，合同金额158亿美元，实际到位资金70亿美元。他指出，当年广东的发展受益于香港的大量资金、技术、人才和管理，希望进一步向广西辐射，相信既能帮助广西发展，也能为香港带来新的发展空间。彭清华说，他去年与行政长官梁振英见面的时候就提及，希望把CEPA在广东先行先试的措施拓展到广西，对两地合作拓展制度基础。 港区全国人大代表广西视察团团长谭惠珠亦向彭清华介绍了香港社会、经济、政治的变化情况。谭惠珠说，今年8月31日，全国人大常委会作出了就香港行政长官普选问题的决定，规定了从2017年开始，特区的行政长官可以通过普选方式产生，这是香港民主发展史上重要的里程碑。谭惠珠说，香港现在有「占中」发生，特区政府暂时把第二轮政改谘询推迟，希望能理性地寻求答案。她坦言，相信香港大部分人是用务实的态度看待政制发展的。 港桂合作前景良好 至于经济发展，谭惠珠指出，香港经济近年逐步走出低迷，金融业方面，2014年4月，国务院总理李克强公布沪港通的机制，也是内地资本市场实行双向开放的重要一步，显示了中央支持香港的苦心。她又指，内地是香港最大的贸易伙伴，香港是内地最大的外来投资地，希望更多的人来广西投资。 谭惠珠表明，广西和香港同属泛珠三角地区的合作成员，当前随着CEPA深入实施，泛珠三角地区合作逐步深入，广西北部湾区域发展蒸蒸日上，目前在国家打造21世纪海上丝绸之路的基础上，香港与广西合作前景非常广阔。 全国人大常委会副秘书长何晔晖，中联办协调部部长沈冲及广西壮族自治区常务副主席黄道伟等亦出席了会见。    "
201410295301568 	信报财经新闻 	C01| 今日焦点  	停用樽装水 	"          香港每逢有游行示威，途经的便利店或小店总会搬出大箱樽装水出来售卖，结果当然是引发环保灾难。最近的「占中运动」也一样，后来才有环保组织出手，并成为外媒眼中的「惟有在香港示威区才会发生的事」。 其中民间组织「结束一桶专弃」，将占领区的胶樽分类处理，辗转由愿望成真基金和希慎接收，他们原有活动正是收集废置胶樽，并升级（Upcycle）变身成圣诞球。虽有意义，但始终源头减废，才是上策。 这世界未有樽装水之前，饮水是不用花费的。古代有人聚居的地方就有井水，但都市化将井口全部堵住了，变成水喉。樽装水的历史其实相当短，大概在80年代始流行。 为了推销樽装水，有间德州公司的传单曾经写下「Tap water is poison」（自来水是毒药）的吓人字句。又有另一间饮料公司高层作出如此预言：「当樽装水攻陷世界，自来水只用作洗碗和洗澡。」 不得诋毁自来水 这类宣传令人反感，Bottled and Sold 一书指出，后来有不少饮料公司参与签署国际樽装水协会（Bottled Water Association）的声明，承诺在广告中不得诋毁自来水。 目前，世界最少有三个地区限用樽装水，分别是澳洲的邦达努镇（Bundanoon）、美国三藩市和美国小镇Concord。澳洲的邦达努镇基本上是全禁，上述美国两区域则针对次数或容量限售，留有紧急使用等豁免条款，政府活动带头停用樽装水等。 在香港参与回收，见到有人把未清洗好的胶樽抛入回收箱，不妨上前提醒一下。若有心多做一步，听听地球之友的呼吁，回收时撕去招纸、拧除樽盖，才一并放入回收箱。因这三种物品属不同胶质，可减少回收站的负累。古语谓，「水能载舟，亦能覆舟」。正如胶可载水，亦可污水。最好的，当时是喝自来水。     "
201410165303697 	am730 	A58| ENTERTAINMENT| 敏感时刻  	港台节目「敏感时刻」访问张坚庭 	"          张坚庭接受香港电台第二台节目《敏感时刻》专访，与主持李敏、凌梓维分享他的电影创作与人生历程。 因全国人大对香港政改方案的决定，近日在香港有关「真普选」争议，引发一场「雨伞抗争」，并导致「占中」与「反占中」人士对立。有不满人大「落闸」的网民，将电影《表姐，你好嘢》里某些场面截图，于社交网站上广泛流传，以讽刺中央在香港实行的是假民主。1990年执导该片的张坚庭表示，看到这些截图也感到意外。虽然该片是一部喜剧，然而重温却是笑中有泪，没料到当年一些含讽刺意味的寓意，恍似在今天的香港变成真实。 曾任「政治化妆师」 张坚庭曾分别于2007年及2012年的特首选举，为候选人梁家杰及唐英年提供表达训练。虽然外间认定身为律师的梁家杰口才了得，但张坚庭认为梁家杰由律师的身份走上政治的舞台，需要了解自己角色转换。在3小时的训练当中，张坚庭将梁家杰的一些经历重新组织，指导对方以故事的形式表达，塑造立体的人物角色。至于唐英年，张坚庭坦言训练对方的时间比梁家杰更长，唐英年给人富家子弟的感觉，张坚庭要求唐英年以历史的角度看待和思考自己特首候选人的身份，如是者，不论眼神和身体语言都能表现出历史的重量。为表答谢，唐英年更送了一箱酒予张坚庭。 一家五口 享受朴实生活 张坚庭与杨受成长女杨诺思结婚廿一年，两夫妻恩爱如昔。虽然太太出身富裕家庭，但并无千金小姐的习气，他欣赏太太朴实的性格，一家人也享受平民式生活，平日甚少光顾高级食肆，反而最喜欢到茶餐厅，一客45元的鸡扒套餐已吃得甚为满足。张坚庭认为金钱的确容易使人堕落，没有经过努力而得到的东西，小孩子也不会珍惜，所以不会让子女习惯物质与享乐。受父母的影响，张坚庭的子女也是悭家一族，从小不会胡乱花费，像女儿很少购买新衣服，最近儿子自己独立在外居住，也懂得找来几件旧家俬来粉饰家居，让张坚庭甚感欣慰。 香港电台第二台「敏感时刻」主持：李敏、凌梓维逢星期一至五晚上10时至12时于播出，港台网站(radio2.rthk.hk)直播及提供节目重温。张坚庭专访今晚播出。    "
201410175301871 	都市日报 	P56,P57| 娱乐  	「占中」Unfriend 潮蔓延娱圈 王晶删除秋生阿泽联络 女儿王子涵笑阿爸：小学鸡 	"          日前爆出怀疑警察打示威者事件，令全城哗然，娱乐圈亦出现不同意见，导演王晶昨日在微博留言表示依然撑警察，继而Unfriend 一直表态支持学生的黄秋生、杜汶泽和何韵诗，删除三人的联络。而一直视阿泽为偶像的王晶女儿王子涵则向本报笑父亲，「依家啲老人家锺意玩小学鸡玩意，过一排又冇事。」 王晶继早前穿着全蓝衫撑警察后，日前发生怀疑警察打示威者事件，昨日王晶在微博留言表示：「我依然撑警察……打死都冇得怨！我觉得打得少！」之后他再留言写道：「黄秋生先生、杜汶泽先生、何韵诗小姐，我们曾经有过很愉快的合作，我也尊重你们可以有个人的政治主张，但绝不认同，为免尴尬，你们的联络方式将会在我手机及电脑删除。祝生活愉快！」 王子涵：过一排冇事 昨日本报曾致电王晶，但他身在外地未有开电话，其后找到他的女儿王子涵，她对父亲的决定不表意见，但本身是杜汶泽Fans的她却说继续追随偶像：「我唔会因为咁而唔锺意阿泽，但唔代表我同Daddy唔啱，我同Daddy喺屋企唔会倾政治嘢，我脑残亦唔识，但我会继续追随我偶像。」问王子涵可有担心父亲和阿泽再没有合作机会？她抵死的说：「之前Daddy同叻哥（陈百祥）嗌交，之后咪又Friend番，唉！依家啲老人家锺意玩小学鸡玩意，过一排又冇事。」 刚与王晶合作完新戏《唐伯虎冲上云霄》的杜汶泽，则以WhatsApp回覆本报，他写道：「有份参演他的新戏《赌城风云2》的发哥和张家辉，亦有为学生说话，他却没有断交，可想而知，他对此片在内地的票房压力很大吧！每人处境不同，我主攻本土市场，他做内地生意，当然不可能像我做人这样潇洒！哈哈！我体谅他的，祝他新戏大卖。」 秋生：晶哥唔喺啲咁嘅人 至于仍留在内地拍剧的黄秋生，对王晶删除他联络一事，向本报表示难以置信：「我就觉得呢件事太不可思议，你哋有冇问到王晶本人先？佢未亲身讲吖嘛，其实成件事疑点太多，可能畀人Hack咗入个微博呢。以我认识嘅晶哥唔会做啲咁嘅嘢，我同佢识咗咁耐，佢都唔系啲咁嘅人。以晶哥嘅身份地位，佢Unfriend就Unfriend啦，唔使专登公开同大家讲嘅。（之前合作愉快？）冇合作好耐啦，不过之前不嬲都好愉快，我一啲都唔怀疑，成件事完全唔似佢作风。 唔通仲成个小朋友咁：『我同你绝交呀！』咁咩？（会唔会搵晶哥问清楚？）呢件事根本就空穴来风，我哋几廿岁人，唔通走去问人系咪真系唔同我做Friend 咩，同埋晶哥咁忙，应该都忙紧拍戏啦，仲边度抽时间写篇嘢，佢点会做啲咁嘅嘢吖。」不过其后秋再在facebook留言：「晶哥，多谢你咁多年咁关照我，估唔到你仲有我电话??，连我取消咗十年嘅电邮都有，我真系好感动，我咁多年都冇你电话，好惭愧，喺最后嘅时刻，同你讲声对唔住，祝你一路顺风！」 而被王晶删除联络的何韵诗，透过公司回覆本报：「唔好意思，我最近比较忙，唔得闲回应啲鸡毛蒜皮。」其后她在facebook补充：「我哋完全无私交?㖞，点解会有我电话呢……一系就特登问人攞我电话入落电话度再删走，一系佢就只不过系Unfriend咗我个经理人。无论如何，估唔到大家咁重视我，多谢赏面。Thank you very much！」曾是警察的王喜昨日亦在网上发言，回忆自己在学堂受训时，学懂警察要注意个人行为，否则会：「一个做错就全班受罚！」对于王晶删除秋生、阿泽和阿诗的联络，向太陈岚在微博支持王晶，并写道：「崇拜你，学习中…… 」似乎此事将触发娱圈新一轮骂战！    "
201410084480038 	英文虎报 	P10| Local| By Qi Luo and Kenneth Lau  	Sichuan hotpot chain closes shop 	"          The last branch of a restaurant  chain famous for its Sichuan fish  head hotpot closed yesterday -  a victim of spiraling rents and the  difficulty in hiring competent  staff.   At one time, Tanyoto Hotpot  had six restaurants in Hong Kong  but these were gradually closed  over the past few months, with  the Wan Chai branch shutting its  doors for the last time yesterday.  More than 40 workers who  claim they are owed wages went  to the Labour Department to put  their claims on record.  A short notice outside the  Wan Chai branch said only that  business was suspended.  A waitress, surnamed Wong,  who had worked for the chain for  10 years, said at one time they  were pulling in around  HK$100,000 on each weekend  day but this fell to between  HK$20,000 and HK$30,000 recently for the whole weekend.  She said many employees were  caught by surprise by the closure  and that she was personally owed  HK$8,000.  Another waitress, surnamed  Lau, who had been with the chain  four years, said she was transferred to the Wan Chai branch in  the middle of last month when  the Tai Koo branch closed.  She said the company owed  her HK$20,000.  Tanyoto Hotpot was established in Sichuan, Chengdu, in  1996.   In July 2003, founder Tan  Chang-on set up his 99th shop  and the first in Hong Kong.  By last year, Tanyoto Hotpot  had six shops here.  Simon Wong Ka-wo, chairman of the Hong Kong Federation of Restaurants and Related  Trades, believes the closure was  related to the business environment in the territory.   He said rents kept increasing  in recent years and staff were  hard to recruit.  ``The international financial  environment, restrictions on food  safety and some other legal restrictions have increased costs,''  he said.  Wong also believes Sichuan  food and culture might not be  suitable for Hongkongers. He  added Occupy Central was not  the reason for the closure.  Hillary Wong, a big fan of  Tanyoto Hotpot, visited the restaurant twice each winter.  She said she was very sad  when she heard the news.  ``It provided the most spicy  hotpot in Hong Kong,'' she said. qi.luo@singtaonewscorp.com     "
201410285311233 	头条日报 	P56| 娱乐  	庄思敏勤验胸 久美子怕患癌 	"          　　日模清穗久美子和庄思敏昨日均有出席香港乳癌基金会雪糕筹款活动。　　久美子透露，虽然她的家族及身边人都没患过乳癌，但已故的祖父就是胃癌病者，自己属高风险患癌一族，她的祖母则年届88岁仍很健康，久美子说会效法祖母的简单生活方式。 　　有指隆胸物料在体内泄漏有机会致癌，问曾隆过胸的庄思敏会否担心自己的患癌风险？她说没有这方面的数据，但每天沐浴时，都会按胸自我检查，看有否异样。 　　谈到有传黄秋生因支持「占中」而遭内地封杀？庄思敏道：「秋生正在上海拍剧，成为事实才问他吧，他经常以此事来讲笑，现在也没有人见过所谓『黑名单』，只是传言吧！」    "
201410070040037 	明报 	C07| 娱乐  	周慧敏眼角膜薄 唔敢做激光矫视 	"          周慧敏昨日获邀出席眼镜店开幕活动，担任剪彩嘉宾，并获老板送赠「永久免费会籍」。周慧敏自爆有深近视，一只眼800度，另一只500 度，之前想过激光矫视，但验眼时才发现视网膜有问题，立即做手术修补好视网膜。记者：陈钊 周慧敏（Vivian） 说： 「当时很紧张，即刻修补好视网膜先，不过做了两次手术后，已攰到做不到激光，加上我眼角膜较薄，所以都不打算做了，现在戴隐形眼镜也不错。」她还笑指深近视是以前偷看《欢乐今宵》所致的， 「那时趁妈妈睡了，偷偷跟我的顽皮奶奶看。」不过现时发现眼睛很重要，所以减少对着电脑和电话。 戴隐形眼镜多虾碌她又自爆戴隐形眼镜常有虾碌事，例如不记得戴，试过戴完又再戴，又或者忘记除下来，她说： 「早前去土耳其，行李箱不见了，在当地配不到即弃隐形眼镜，一直戴着原本的隐形眼镜，很担心，等了3 日，行李才运到。」她笑言自己四眼妹的样子，老公倪震和一同出埠的朋友都见过， 「我一到酒店便会落妆，素颜样子都OK 的，只是有点傻气。」Vivian 笑指学生妹时期的样子像林亚珍，不相信那时会有男生喜欢。 《新秀》评判叫除眼镜她说： 「1985 年参加《新秀》时，当时是黎小田、张国荣任评判，当中有一名评判跟我说： 『妹妹，可否拿下眼镜，给我看看你的样子？』还叫我之后比赛不要戴了。」问到该评判是谁？Vivian 只透露对方是男士， 「他很惜我， 我也要感谢他， 我们已很久没见」。 盼多些包容少些批判谈及连日来的「占中」行动，Vivian表示有留意，也很关心， 「过去一个星期都很不安、很心痛。我是基督徒，有不断祈祷，希望和平解决，不要再发生冲突。我个人是接受不同声音的，希望大家可多些包容，少些批判，不要有任何形式的伤害，包括行为、言语令社会分裂，亦希望不要再有市民、学生和警员受伤害。」 有片睇 ol.mingpao.com/ent.htm     "
201410075304417 	头条日报 	P37| 头条财经| 财经头条  	外围造好 大市发力 赌股腾讯领涨 港股弹250点 	"          港股上周五反弹逾百点，加上外围造好，港股轻微低开10点，午后转跌为升发力狂追，最多曾升377点，高见23441点，升势主要由濠赌股和腾讯（700）带动，恒指终收复250天线（23172点），收报23315点，升250点。   「股王」腾讯为昨日的升市火车头，全日升3.19%，收报119.7元，贡献恒指64点，升幅排行第四。另外，澳门公布上月的博彩收入数据，按年跌11.7%，至255亿元，但濠赌股表现并未受到影响，因澳门于「十·一」黄金周首四日假期，访澳旅客总人数升14.3%，至62.03万人，令市场憧憬10月博彩收入可望受惠，金沙中国（1928）、银娱（027）分别升7.11%及6.62%，同为昨日表现最好的两只蓝筹股，而澳博（880）升5.53%；美高梅（2282）亦升5.16%。   四中全会概念 航天股受捧   憧憬四中全会有利好政策出台，航天股获追捧，航天控股（031）和中航工业（232）分别升6.42%及7.60%，中航国际（161）则升2.59%。个别股份，香港电视（1137）主席王维基表示下月中将以OTT（Over-The-Top）形式免费播放电视节目，刺激其股价造好，升17.57%，收报2.81元。   至于半新股昨日获资金热炒，上市首日已升15%的中广核美亚（1811），继续爆升18.88%，收报2.33元，已较招股价累升超过36%。新股赚钱王第四位的强泰环保（1395）早前虽发盈警，但昨日强势反弹，升逾34%。   恒指升势有买盘支持   京华山一研究部主管彭伟新表示，恒指经过上周初的跌幅后，目前占中影响投资者以心理为主，昨日恒指有买盘支持升幅，与上周五属技术性反弹有所不同，显示投资者对股市回复信心，而现时大市已企稳在250天线（23172点）以上，后市上升动力仍在，彭伟新短期看恒指可试上23600点，并估计年底可到24300点水平。       "
201410169820491 	慧科专讯 	 	Mainland’s deflation will deal a heavier blow to HK’s economy than Occupy Central 	"          The mainland’s overall deflation risk is heating up. A chief economist from Industrial Bank Co., Ltd. said it is difficult to evaluate the impact on Hong Kong brought by the risk as it remains unknown whether the Chinese central government will take actions early on. However, he was sure that when the mainland suffers deflation, it will dampen Chinese people’s consumption appetites and HK’s retail and tourism sectors will bear the brunt, and the city's unemployment rate will worsen.     "
201410220030059 	星岛日报 	A22| 每日杂志| 自成一派| By 梁美芬  	珍惜法治与自由 	"          中国自从改革开放后，经济、社会发展急速起飞，国民生活素质进一步提升，这都是从一小一小步演变出来。一九七九年成立经济特区以来，邓小平采取渐进式务实政策发展中国经济，有了著名的「黑猫白猫抓到老鼠就是好猫」的论调。从历史上，以上例子说明任何一个国家的成功，最好是通过和平演变。只有这样才能为人民带来长远福祉。相信三十年前也没人会预料到今天的中国能成为第一大国。反对派有何居心？ 　　经济起飞了，但国家仍在医治文革带来的社会创伤。从政治上，香港特别行政区乃中国一部分，《基本法》第四十五条中清楚说明行政长官的产生办法，是根据循序渐进的原则规定所产生。无可否认，虽然人大常委所提出的普选特首方案并非最理想，但国家如此浩大，任何发展包括政治、经济及社会等，都只可由一小步演变出来。当大家细阅《基本法》条文，未来普选特首的细节上仍可有不少改善及讨论空间，长远仍有机会达致更优化的民主制度。 　　我认为现时反对派所面对的核心问题，是骨子里不接受中央。反对派议员不但没有与中央作出理性沟通，而且发动一系列激进示威活动以表不满。「一国两制、港人治港、高度自治」乃本港法治原则，反对派继续坚持己见，闭门造车，恐怕只会令法治原则强烈摇晃，长远对社会发展带来负面影响。无可否认，反对者须多听沉默大多数的市民劝告，以冷静、理性沟通的方式与中央对话。试问占领行动完结后又如何？发动学生罢课、叫警队不合作的反对派到底有何居心？占中有否顾及沉默大多数的声音？最重要的是，若占领行动发生意外，谁会负责？ 不应以广大利益发泄 　　香港现在已有法治及自由在手，追求民主本是好事情，但若把目标及争取方式定到无法实现，违宪违法，则未得到理想民主，先失去法治与自由。人大常委会的框架可能是保守，但合宪合法。不同意的人绝不可以广大利益作发泄对象。不然，得到民主空壳，失去法治与自由，对香港是个悲剧。 　　例如印度及菲律宾的民主制度就没有为他们带来廉洁的政府和有效率的警队。我相信，香港人非常珍惜及重视「一国两制」的法治精神，希望不同党派理性沟通，取得共识，即使取不到共识，亦誓不应以破坏香港来发泄不满，作出一系列自私及不负责任的行为。这才是沉默大多数的声音。 梁美芬 经民联立法会议员 城市大学法律学院副教授     "
201410270340147 	太阳报 	C08| 娱乐  	徐小明 张国立未有新搞作 	"          艺人徐小明早前到西安担任颁奖嘉宾，并与张国立合照，问到是否有新搞作？昨日签名支持反占中的他笑言彼此只是倾闲偈。    "
201410280320015 	东方日报 	A20| 港闻  	新铁路刺激客量 西铁恐爆煲 	"          【本报讯】《铁路发展策略2014》报告建议于二○一八至二六年间兴建七个新铁路项目，立法会交通事务委员会铁路事宜小组昨讨论相关事宜，多名议员担心兴建北环线、洪水桥站及屯门南延线等会令西铁客量「爆煲」，亦有不少议员担心港铁将会进一步垄断运输市场，建议政府改善港铁管理模式及票价机制。有议员则建议港铁成立子公司，或分拆非铁路业务，当局回应指需时研究。 有议员担心将来新界西居民大增逼爆西铁。（资料图片） 运输及房屋局局长张炳良于会议上表示，各项目的实际工程时间，会视乎届时环境和财政资源才落实，又强调有关项目总开支为一千一百亿元，较现时正推展的五个项目总开支的二千亿元为低，亦会与发展局研究避免工程期间人手过度集中，推高成本。 议员促港铁分拆业务 立法会议员陈恒镔、田北辰则指，新界西未来会增加五、六十万人口，担心不兴建屯门至荃湾沿海铁路线分流，西铁将难以负荷。张炳良指将来西铁会加开列车，北环线及沙中线落成后亦会形成东西走廊，令西铁整体载客能力至少提升一成四，新界西北亦会有多条干道连接，包括年内完成的屯门公路改善工程、屯门至赤鱲角连接路亦已开始兴建。 立法会议员胡志伟、谢伟铨等则关注港铁或会进一步垄断、年年加价，建议港铁分拆业务，让政府集中管理铁路营运。不过，亦有议员质疑当局「放软手脚」，担心铁路覆盖率未来十多年会被深圳及新加坡赶上。 张炳良则多次强调港铁不会垄断，未来铁路市占率只会增至四成半至五成，又指当局将进行公共运输策略研究，尽早界定不同公共交通工具角色，达致互补双赢，又指铁路于路面被占中运动堵塞时，也起了很大疏导作用。    "
201410095312279 	香港经济日报 	A15| 新闻特写  	共用工作间 1年倍增至33个 	"          　　香港法例健全、低税率、营商环境便利，近年吸引愈来愈多创业公司开业，投资推广署对外也着力将香港打造成为创业者的福地。 　　该署协助在港设立业务的个案中，初创企业在2012年占比约10%，今年上半年上升至17.5%。 创意科技公司 进驻太古坊 　　据该署最新统计，本港共用工作空间的经营者有27个，场地共有33个，较去年12月的18个几乎倍增。这些场所的会员月费介于1,600至30,000元不等。 　　而过去3、4年，鲗鱼涌太古坊已吸引一些创意、科技公司进驻，包括facebook及广告公司等，设立科技创业公司青睐的共用工作空间似是顺理成章。 　　blueprint业务发展负责人Henry Bott指，「太古坊予人的观感已改变，成为一个很酷、有创意的地方，这对我们对外推广blueprint很有利。」该计划迟些还将到英美推广，吸引不同地方的创业公司租用，甚至也在太古中国开设。他又认为，占中无损在港营商的吸引力，不影响创业公司长期的考虑。 飞机凳可乐箱 活化办公室 　　科企令人向往的原因，包括宽松的工作环境及激发创意的室内装修，blueprint两位负责人就在节省经费的前提下标新立异，计划向太古集团旗下公司搜集物资，「例如从国泰找来飞机凳改装，搜集太古饮料一些旧的艺术图作，又利用可乐箱，捣碎制成厚纸板，用于室内桌子的顶部。这是我们的优势，可持续，省开支。」    "
201410215305834 	信报财经新闻 	A19| 两岸消息| 中国21| By 丁望  	绝对忠诚：习总新号召 	"          北京官方最近政治宣传的最热关键词，是「绝对忠诚」和「绝对服从」，这是回到毛的老路。在毛时代特别是文革时，对「伟大领袖、伟大舵手」的绝对忠诚、绝对服从，是造神的个人崇拜运动一大特色。 从「绝对忠诚」的宣传攻势可知，香港「和平占中」的目标之一「罢免行政长官」，是政治幻想。北京高层对地方官员的评价，不在民意，而是忠诚程度；前者多次表示，信任和支持现任的行政长官。北京官方媒体称，他在十九日说外国势力参与占中；这或是对「绝对忠诚」和「绝对服从」的表态。 参与街头抗争者应了解眼前的政治现实，不妨参阅关于「绝对忠诚」的官方文献。 关于「绝对忠诚」的谈话，是干部必须学习的「习总一系列重要讲话」之一。他的政治管家、中共中央政治局委员兼中央办公厅主任栗战书发表长文，记述并颂扬「绝对忠诚」之说。 栗氏提到，习总强调「绝对忠诚」是政治的生命线。他说：「总书记高屋建瓴地提出生命线，……强调绝对忠诚的极端重要性，把绝对忠诚提到了前所未有的高度。」 他强调：「仅有一般性的忠诚是不够的，而应当是按照总书记所要求的那样，做到绝对忠诚。『绝对』一词千钧重啊！」他又强调同总书记「保持高度一致」，学习各个时期「绝对忠诚的典范」。 他警告干部：「绝对忠诚」不是说说而已，没有对习总书记的「绝对忠诚」，「党员干部就会丢了魂」。 他号召干部深入学习总书记系列重要讲话，并「切实增强」同总书记「保持高度一致的自觉性和坚定性」。 他提到他的感受：「深深感到习近平总书记……具有磐石般的政治定力…… 具有超凡的政治智慧和卓越的治党治国治军才能。」 《人民日报》发表评论部文章，宣传「绝对忠诚」之说。极左、极毛媒体发表回应评论，有人赞扬总书记「敢于亮剑」批判自由化，回到毛时代的「灵魂」：对「革命路线」和领袖的绝对忠诚。 对忠诚、服从和个人崇拜的绝对化，是毛时代的政治特色。对毛的绝对崇拜、忠诚，对他的决策、指示、谈话绝对服从，是干部「政治生命」的最重要因素；毛的用人之道，是对他的绝对忠诚和绝对服从。人民公社、大跃进狂潮时（一九五八至六○年），上海的柯庆施、四川的李井泉、河南的吴芝圃、广东的陶铸、湖北的王任重等，是狂热支持「丰产卫星」和土法炼钢的左王。大跃进导致饿死大量农民的悲剧，但他们官运亨达，柯、李于五八年升任政治局委员，陶在六五年任副总理。 现在回到毛的高度集权和「绝对忠诚」之路，引起了一些争议。 　　 丁望    "
201410200050032 	文汇报 	B08| 投资理财| 数码收发站| By 司马敬  	美股扭劣势 港股有运行 	"          司马敬 上周美股暴跌暴升之频密历来罕见，周五在消费信心大升、企业三季度业绩强劲的刺激下，大量债市资金又大举投入股市，结果在10年期国债收益率迅速反弹上2％声中，道指、标普丶纳指劲升逾1.5％，其中道指大升263点扳上16,380水平，较上周四低点15,800，狂抽升逾500点，这样的巨大波幅，足证风险资金对股市仍视为高回报市场，对超低息环境下的企业盈利保持信心。今天亚太区股市假后重开，追随美股进一步上升乃可预期。在人行进一步「放水」支持经济下，内地A股及港股有力延续反弹，港股有望向23,500推进。 「占中」今日进入第23天，上周五、六午夜在旺角再度爆发有组织冲击警方防线、再占领「十字路口」堵塞主要干道的逾万人骚乱局面，警方作出强力驱散，有效控制主要干道恢复畅通，局势未因此再度恶化，对股市投资氛围而言，属中性偏好，让市场聚焦关注今天四中全会召开、美股大幅回升、人行再「放水」等有利港股持续反弹的走势。至于周二政府与学联就政改对话，预期将有多次，料对目前的局面不会有太大变化。 美国上周五大升，主要是密歇根大学10月消费者信心指数初值，出乎意料升至86.4，创2007年7月以来最高，高于原先估计下跌至84.1。消费者信心转强，主要受到对个人财务及美国经济的看法带动。此外，企业季绩显著增长，成为推升股市主要动力，大摩第三季盈利16.5亿美元，按年急升87%，主要受交易及财富管理业务带动。至9月底，大摩一级资本比率为14.3%，较6月底增加0.4个百分点。 上周市场憧憬的沪港通开车日期，中证监未有公布，但与香港证监会已就沪港通监管签署备忘录，代表「开车」期近，虽然期待10月27日「开车」的消息暂时落空，但短期内公布「通车」的机会甚高，对两地股市仍具利好刺激作用。 值得一提的是，媒体报道，上周五收市后，人行将在本周向五、六家上市商业股份银行提供常备借贷便利工具(SLF)，以支持经济，并应对年底资金需求增加所导致的市场波动。有关流动性规模合共约2,000亿元人民币，每家银行规模约300亿元人民币。人行早在9月出招增加流动性，向建行(0939)等五大银行发放5,000亿元的SLF，以增加流动性。今周中资金融板块将受沪港通开车期近、人行进一步「放水」影响而值得看好，一二线内银股有望从近期低位反弹。 金利丰飙升 炒分拆憧憬 讲开又讲，在券商股炒沪港通一直大落后的金利丰金融(1031)，上周五突然抽升上1.03元高位，收报0.96元，仍急升9%，成交逾3,650万元。金利丰金融集融资、配股、证券买卖等业务，属行业一哥，且具分拆概念－金融与澳门酒店赌场业务，以目前市场热炒沪港通而言，分拆金融业务上市的可能性大，值得投资者留意。     "
201410165313811 	香港经济日报 	A14| 金融| By 方楚茵  	周大福六福 次季销售跌2成 	"          　　周大福（01929）和六福（00590）截至9月底第二季同店销售持续受去年抢金潮高基数影响，周大福同店按年跌20%，六福跌21%，但六福的国庆黄金周销售优于预期。 　　六福第二季整体同店销售按年跌21%，港澳跌20%，内地跌30%。但港澳国庆黄金周同店销售增长3%，内地更增逾28%。 　　六福创办人兼行政总裁黄伟常指，原预期受占中影响港澳同店销售需跌20至30%，但期内金价下跌，刺激内地客买金兴趣，加上非旺区店铺弥补旺区销售，致黄金周销售较预期好。 高基数淡化 六福冀第三季追平 　　黄伟常续指，暂未知何时重开内地来港旅行团，若长期维持「每日少几千人来港」，影响较大，幸好抢金潮高基数效应渐减弱，料第三季业务可按年追平。 　　他对市场仍然乐观，因本港有免税优势，但未来大方向是发展内地市场，因「内地可无限扩大业务，亦较少政治问题。」虽受反腐影响，但人民收入增加可弥补一定损失。 　　周大福第二季的零售值按年跌10%，港澳跌20%，内地跌2%。而总体同店跌20%，港澳及内地分别跌29%及12%。集团指，内地业务表现较佳，主要是受高基数的影响较港澳及其他亚洲市场为低。 周大福内地业务较多利好 　　分析指，六福的黄金销售比例较高，受惠此前的金价下跌，加上集团在示威地区分店较少，令黄金周表现较佳；然而，金价的利好因素未必可持续，相反周大福在黄金对冲比率较高，有利淡化影响。 　　分析续指，周大福的内地业务占比较大，其毛利较高的珠宝镶嵌首饰业务比例，亦按年增6个百分点至现时的28%，较看好周大福。 　　周大福、六福第二季港澳同店销售分别跌29%及20%，六福指，金价跌令黄金周同店增3%，抵销占中影响，料随抢金潮效应淡化，第三季销售可按年追平，未来重点在内地市场。    "
201410175308539 	大公报 	A13| 要闻  	刚性需求无阻买家热情 岚山不足1小时沽57伙 	"          长实（00001）大埔岚山Ⅱ昨首度发售60伙，买家继续无惧局势涌到拣楼，延续Ⅰ期强势，该盘不足1小时已沽57伙，占可供发售伙数95%，尚余3个开放式因不能独立销售，有待另行公布销售安排。 本报记者梁颖贤 长实执行董事赵国雄指出，根据代理消息指该盘前晚截标录1100个登记，而昨晚出席率不俗，还未到落闸时间出席率已达80%，几可肯定「占中」不影响销情，该盘Ⅰ期连日亦有去货。 长实地产投资董事刘启文称，据初步了解有5至6批客对特色户岚尚感兴趣，不过亦有部分急住的买家「等唔切」，转投即将入伙的Ⅰ期，刺激Ⅰ期近日沽出4套「1+亲」组合及1伙4房。 奥朗高层减价推 质素及景观均胜Ⅰ期的岚山Ⅱ期，昨开卖60伙，事前已录得逾17倍超额认购，大批买家准7时到场，据悉约170枱客报到，8时开始拣楼。长实发言人称，该盘8时半开始拣楼，拣楼过程流畅，不足1小时已被认购57伙，尚余3伙全为不能独立销售的开放式户，需待下次再公布销售安排。外区准买家罗先生称，有意买入单位自住，认为Ⅱ期景观胜Ⅰ期，亦无惧「占中」，因有刚性需求，故不影响其置业决定。 信置（00083）连环出招去货，继前日为大埔海钻．天赋海湾4伙特色户引入新折扣额后，同系大角咀奥朗．御峰尚余的少量高层单位，分别25至28楼，新增58.8万至78.8万元折扣，占楼价约3至4%，以及税务回赠分别较前增加1.5%至2.5%，变相减价。新盘再录得挞订，成交纪录册显示，新世界（00017）北角柏傲山再录得两伙取消交易。 柏傲山两挞订单位沽出 分别为3座8楼B室及3座15楼A室，面积分别735及913方呎，各以1733万及2259.3万元卖出，呎价23578元及24746元，于10月8日签署临时买卖合约，其后未有进展，遭发展商杀订合共199.6万元，据悉该两伙昨日再成功以原价卖出，该盘目前累积3伙挞订。「占中」后新盘累积9伙挞订，包括西半山瀚然3伙及马鞍山迎海．星湾御等。 另恒隆地产（00101）重推九龙站君临天下备受港人及内地客左右逢源。土地注册处资料显示，内地互联网知名人士、有「中国站长之王」美誉的蔡文胜（Cai Wensheng），以3901.2万元买入2座35楼B室，实用面积1130方呎，登记以3901.2万元卖出。    "
201410100320318 	东方日报 	B10| 产经| 对冲国度| By 黄国英  	对冲国度：美复苏概念股选择少 	"          在美国联储局公布议息会议纪录后，几乎可以肯定美股将会是一枝独秀。外围其他市场的经济疲弱，令联储局有意减慢加息步伐，与此同时，美国经济的复苏动力则是全球最强，所以美股强势不无道理。 长实 欧洲的经济情况甚差，所以即使当地股市出现反弹，上升力度也只会是有限。在过去的半个月内，欧洲股市的跌幅与新兴市场相比，其实不相伯仲。 至于香港股市，情况则比较特别，因为市场再炒一转中国概念的机会仍然存在。不过，中国经济的动力，与欧洲一样同样有很大隐忧，所以在近期政策利好的刺激结束后，仍然很大机会跑输外围市场。而且，现时港股有一点比较尴尬，就是缺乏受惠于美国经济向好的股份。 工业股渐被边缘化 传统上，用来操作这个概念的工业股，表现乏善足陈，因为它们处于价值链的下游，与美国市场的小型股一样，有被边缘化的风险。 另一方面，通常当美国维持低息环境，本地地产股都可受惠。可是现时受占中影响，地产股难以发挥。昨日上升只是修正早前的超卖走势，长远而言始终是负面。所以在香港仅余可以操作的对象，只剩下业务稳定的高息股，选择并不多。而本地的公用股增长相当有限，只适合不想冒险，纯粹作收息及博取小量上升空间的投资者。 如果目标是追求较大幅度的资本增值，看来惟有继续将资金转调至美国市场。回顾九至十月中的环球股市走势，其他市场均跑输美股，反映出资金流向有所筛选，预期此一趋势将会持续。 丰盛金融资产管理董事 黄国英（作者为注册持牌人士）    "
201410310290142 	成报 	C04| 两岸娱乐  	陈妍希 公开征友 	"          陈妍希昨天出席饮料代言活动，聊到因为工作未能出席好友林依晨订婚，目前单身的她笑说：「我会继续努力！」表示欢迎介绍好对象，公开征友。 陈妍希为饮料代言，被问到食安问题，她表示，厂商都有严格把关，她不担心。她被问到对九把刀劈腿事件的看法，她直言感情是两人的事，不需要「外人」过问，不过如果是自己遇到类似状况，也可能因爱对方而选择原谅。 由于曾关心香港占中，是否担心被「封杀」？她表示，只是希望大家都平安，没有想太多。    "
201410265300032 	亚洲周刊 	P015| 香港评论| By 屈颖妍  	原来，我们已经民不聊生 	"          「释出善意」、「交换」、「民不聊生」……香港学生对文字和概念的运用诠释，使人惊愕。   屈颖妍，《明报》、《头条日报》专栏作者，香港浸会大学新闻系兼任讲师，前《壹周刊》副总编辑。   这天，听到香港专上学生联会（学联）代表发言，内容大致是：占中者已经释出善意，开放了一些主要路段给车辆行驶，尽量减低对大众影响，但，为什么政府仍然态度强硬，不肯交出公民广场、不肯回应、不肯……   这段话，有四个字非常触动我：「释出善意」，这四字让我忽然想起另一场景：有个贼人打刧了我的钱包，取走钱财，丢回身份证给我之后逃逸。没多久，贼人被警察抓住，警员问我这是不是抢你钱包的刧匪，我说是，贼人大骂：「你有没有搞错？我都把身份证还给你，算是释出善意啦，你竟然指证我？」   作为一个念中文系的人，算懂得几个中文字，今日我都给弄糊涂了，「善意」，究竟何解？绑匪原本要割下人质整只耳朵，如今只割下耳珠，算不算善意？   路，本是公物，你把路霸占了，管你用什么堂皇理由，霸路就是霸路，就是犯法，犯法的过程即使包含善意，顶多能拿来作上法庭时的求情理由，不可能成为你的筹码。况且，由始至终大家只看到示威者粗暴地抢占了马路，然后由学生作挡箭牌﹕你别动啊，都是学生来的，他们纯真、他们无邪、他们无辜……学生被捧上神坛，一个个像中了蛊，声嘶力竭在叫价：「你下台，我就走！」所谓的善意，究竟何在？   同日，学界与泛民主派商讨后指出，若要他们开放中区主要干道金钟道，政府就要以公民广场来交换。   我又迷惘了，「交换」二字，该作何解？   悍匪打刧金铺，欲抢镇店之宝，不遂，于是扫尽店内金饰，然后跟老板理论：你给我镇店之宝，我就还回手上这些金饰给你！   两件都是我的东西，你抢去一，说要跟我交换二，这该称为「交换」吗？还是用「再夺」贴切一点？   当然，孩子说，那是「公民广场」，所以是属于公民的。这方面，网上已有很多创意解说：大众银行是不是大众的？是的话大家一起进去抢钱；公众殓房是不是公众的？是的话我们不如一起进去睡睡。   不过，运动中最令我惊愕的用字不是上述两个，而是一张摄自香港中文大学校车站的照片，相中是一字排开的中大学生，苦苦跪在地上，面前展示着一块黑布，上书：「我们被迫扰乱民生，只因本就民不聊生」。   我辈一众「老鬼」校友立即把这照片疯传，所有人在相片的附注都是这句：「原来我们已经民不聊生！」   《战国策．秦策四》有云：「本国残，社稷坏，宗庙隳，刳腹折颐，首身分离，暴骨草泽，头颅僵仆，相望于境；父子老弱系虏，相随于路；鬼神狐祥无所食，百姓不聊生，族类离散，流亡为臣妾，满海内矣。」自此，世人形容类似惨状为「民不聊生」。今日，这四个字，竟被学生用来描述二零一四的香港。   香港果真民不聊生吗？我只知道，这个现代化城市，上年被英国《经济学人》旗下智库选为「全球宜居城市」第三十一位，今年又被国际知名杂志《Monocle》公布为全球二十五大宜居城市(Quality of Life Survey 2014)之一，排名十三。   香港仍是全球宜居城市   《Monocle》选的全球宜居城市，是根据犯罪率、医疗福利、包容度、公立学校教育、营商环境、文化产业、绿化面积等因素来计分，今年还新增一项考虑因素：「是否自由论者的天堂」(Libertarian paradise or stickler for rules)，凭这些条件，香港仍能位列十三，如果这都叫「民不聊生」，那排名低于我们的巴黎、温哥华、新加坡，该列入「尸骸遍野」了。   由最初错别字连篇的宣言、到书法奇丑无比的标语，演至今日莫名其妙的运动口号，还有那天，一位大学生代表在外国媒体发问时，竟在镜头前大呼：「噢……我不懂英文啊！」的丑态，香港学生看来真的露底了，露出中不成英不就的底。   所以，对于整个运动，有人说看到未来希望，对不起，或许我短视，我暂时未见，我只看到眼前是一幕幕自暴其短，和一页页贻笑大方。■    "
201410310010023 	香港商报 	A20| 珠三角新闻  	香港总商会一行拜会胡春华朱小丹 粤港澳自贸区定案快批覆 	"          【香港商报讯】记者李苑立、李芳报道：香港总商会主席、太平绅士彭耀佳一行昨日在广州拜会广东省委书记胡春华、省长朱小丹。与广东省高层会谈后，彭耀佳向媒体透露，官方称粤港澳自贸区方案经中央各部委讨论修改后基本定稿，料很快能获国务院批覆。   粤版自贸区比沪有特色   「胡春华、朱小丹都很亲切，一见面问我们来的时候，交通上有无受到『占中』影响。」彭耀佳在开场白中说，「这说明广东高层很关注香港，希望能早日解决问题，恢复正常的秩序。这也是商界的心声。」   彭耀佳透露，胡春华在会面时表态，广东过去的发展离不开香港，而未来对港政策将会更加开放，会让香港到广东投资更加便利，会继续支持香港繁荣稳定与发展。   胡春华还指，像上海一样，广东也在收集制订负面清单，但原则上是让香港来广东投资遇到的负面清单尽量要少，更多地通过改革开放，使投资贸易便利化成为常态。   在谈到自贸区申报进展时，彭耀佳透露朱小丹回应称，粤港澳自贸区方案一大特点是围绕港澳来开展的，将来自贸区会充分发挥港澳的优势，这一点与上海有些不同。虽然粤版自贸区方案何时会批覆尚无时间表，但广东高层对此很乐观，认为能很快批覆。   重点是落实南沙定位   彭耀佳还透露，会谈中谈及南沙发展的问题。广东方面认为，目前粤港澳合作的试验区中，前海、横琴的定位与发展已经很明确。其中前海重点发展金融业，但又不是取代香港金融中心的地位，而是共建一个新型的金融中心。胡春华还提及说，同一地区产生多个金融中心的情况在伦敦、纽约等国际城市均有先例，前海不会动摇香港国际金融中心的地位。   另外广东方面还表示，前海会帮助香港年轻人创业和定居，香港年轻人在前海成立公司可在3个工作日内得到帮助和落实，同时也希望香港年轻人能在前海找到一片事业天地。   彭耀佳说，胡春华在会谈中指出，国家对南沙的定位已经有了大框架，南沙因地域面积比前海、横琴要大得多，如何在大框架下规划好功能区，在定位上还不如前海、横琴清晰，广东省下一步要会重点解决好这一问题，提高南沙发展速度。   香港总商会代表团也向广东省表示，未来几年港珠澳大桥会开通、广深港高铁也将全线运营，香港去广东腹地会更快更方便，商界已经看到新一轮的发展商机，并且正在为参与发展做筹备。   粤港澳自贸区面积   (单位平方公里)   白云机场综合保税区7.385   广州南沙新区803   深圳前海新区15   珠海横琴新区106   总面积931.385    "
201410210050147 	文汇报 	B01| 地产新闻| 财经头条  	港铁忽变快枪手 大围站揭标未够一周 日出康城5闪电招意向 	"          香港文汇报讯 （记者 颜伦乐） 港铁大围站项目上周二才开标，时间未够一周，港铁昨即公布下一幅将军澳日出康城第5期即日起招意向，推地速度之快前所未见。港铁同日披露第5期位置，原来在第3期致蓝天的旁边，预料可提供约1,600伙，占本季供应量24%。港府昨亦公布下月推出大围大埔公路地皮招标，明年1月2日截标。    港铁发言人昨公布，日出康城第5期即日起招收意向书，本周五截止。高纬环球大中华区评值谘询部董事张翘楚表示，港铁于大围站项目开标后短短一周内，即公布推出日出康城余下期数，时间上看似仓促，但其实可以理解，因为最近「占中」影响下，后市去向发展仍未可知，加上第5期本来就安排第4季开卖，现趁市况仍靠稳，加快推出地皮亦无可厚非。    补地价料25亿元    发展局局长陈茂波上月曾言明，日出康城余下期数会拆细开卖，但刚公布推出的日出康城第5期，发展规模与总纲发展蓝图相若，显然并未拆细。张翘楚认为，日出康城第5期的发展虽然具规模，但补地价仅约25亿元水平，市场上不少发展商都有实力承担，即使中小型发展商亦可透过合组一个至两个财团加入竞争，相信港铁在衡量各因素后才决定不拆细。    补地价方面，张翘楚补充指，参考新地今年4月时投得的日出康城第4期，当时每呎楼面补地价约2,059元，以此推断第5期补地价，由于接近康城站，交通较为便捷，价值相信会高出少许，每呎楼面补地价约2,300元水平，以项目住宅楼面约110.15万方呎计算，即未来补地价水平约25亿元。    翻查资料，新地今年4月投得日出康城第4期发展，令日出康城地盘的「招标角力」出现新局面，不再单一地由长实及南丰牵头财团中标，加上最近大围站项目的招标反应亦出乎意料地理想，预料今次第5期的市场反应会较第4期更好。张翘楚预测未来招标时可以收到6份标书，较第4期多一倍。    纯住宅不附商场    不过，日出康城的居民一直希望港铁尽快推出项目内的商场部分，方便居民日常购物，但今次第5期未见提供。港铁发言人表明，项目只得住宅元素，而住宅以外会再建一个公共交通交汇处，但不会有商业楼面。相信商场要留待其他期数提供，甚至由港铁自行负责兴建。    本季铁路单位供应多达4,600伙，占全季供应量约70%。其中日出康城拟推出的单位数量更达3,100伙，扣除第5期的1,600伙后，即日出康城本季仍将推出1,500伙待售，能否成功招标，对于政府本年度供地达标有决定性影响。除日出康城外，港铁本季亦会重推天水围轻铁天荣站项目招标，涉及约1,500伙。    大围宅地下月招标    另外，地政总署昨公布推出大围大埔公路地皮招标，将于下月14日开始招标，明年1月2日截标。地盘面积约70,504方呎， 指定作私人住宅用途及公众停车场，最高可建楼面约148,059方呎，不设限量条款。市场对这幅地皮估值分歧，楼面地价由3,500元至6,000元不等，计算住宅楼面的估值约5.2亿元至8.9亿元。   日出康城第5期档案   地盘面积：200,200方呎    住宅楼面：1,101,545方呎    预料提供单位：1,600伙    可建座数/楼层：3幢53-57层高住宅    截收意向书：10月24日(周五)    备注：需建公共交通交汇处        "
201410100340001 	太阳报 	B07| 财经| Fundman睇市| By 史提芬  	Fundman睇市：哈电挑战双顶阻力 	"          前晚美国联储局公布九月会议纪录，委员们普遍认定，美国短期通胀回升风险有限，反而忧虑在其他主要贸易伙伴如欧盟及日本经济进一步转坏下，美元升值过快不利经济复苏，内容鸽派含量极高。 此前几次议息，耶伦都以闲置劳动力为由，为加息步伐无市场预期咁快解画，而今次就赖到落去欧日经济疲弱身上，一句讲晒，都系想继续透过出口术，在美国本土就业及商贸经济数据表现强劲下，一方面为加息预期做管理，一方面畀市场信心联储局唔会大幅度的让利率向上。 议息纪录曝光后，前晚华尔街三大指数急升，道指升1.64%，纳指更升1.9%。港股以美股为马首是瞻，恒指寻日收市升271点，报23,534点，不过主板成交再缩，仅得650亿元，唔单止系过去几日反弹以来最奀，仲系九月十六日以来最少。 二三四线股仔禾雀乱飞，但更明显见基金开始买番几只估值较低指数权重股份，中移（00941）升3.2%，友邦（01299）升2.9%，股市对占中冲击经济的程度开始心里有数，一度遭抛售的地产及零售股见反弹，长实（00001）、新地（00016）升1.3及2%，本地零售股包浩斯（00483）、利亚零售（00831）、莎莎（00178）、思捷（00330）及Joyce（00647）升幅介乎2至7.3%。 置富产业谂得过 讲番息魔，汇控（00005）及吉利汽车（00175）早排发债，一班私人银行客户，好似蚂蚁见蜜糖一样，但认购超额太劲，多数得个桔，要去二手市场抢贵货。由这批被视为半专业到专业的投资者，对定息回报投资极为饥渴，完全无惧美国加息周期杀到，多少见到佢哋同股市玩家睇法之差异。 前晚联储局会议内容加埋债息走势，证实前者确实睇啱市，好息之徒追番几只房地产基金，泓富（00808）昨日升2.8%、置富产业（00778）亦升1.4%、领汇（00823）则升1.3%。 旧年本地REITs因为惊加息惊过龙，通通脚软，今年年头美债息抢先见顶，REITs年头升到依家。基本因素，今年香港撇除甲级写字楼，租金升幅确实欠动力，旺区铺租因为个人游使钱少咗，压力较大，但像领汇及置富做公营及私营屋村商场，影响有限，依家预计息率有6厘同4厘，回报仲系吸引，其中置富同八月高位仲有距离，可以谂谂。 设备订单续回升 十八届四中全会揭幕进入倒数，维稳气氛下，A股又创新高。在继续反贪腐的主题下，除了濠赌股唔多睇好之外，真系一时间无乜idea，市场索性还原基本步，搵番国策股嚟炒，故新能源股尤其核电股寻日表现突出。 其实自日本福岛出事，中国核电投资跌到谷底，今年上半年，国家能源局提出陆续恢复核能投资，配合国家防治大气污染的国策，上海电气（02727）上半年的核设施订单新增15.5亿元人民币，较去年同期的7,400万元人民币大幅回升，第三季情况延续，有接近7亿元人民币。惟一问题，是核心设施短期占整体收益比重唔多，心理帮助大于实际，现时接近20倍的预期市盈率，主要源于市场炒核电行业复苏。 而东方电气（01072）及哈尔滨电气（01133）都有同样情况。既然明知纯粹短期炒概念，八月中期成绩表一出股价挞咗落嚟的哈电，博反弹的条件较好，短期4.5元应见咗底，睇吓今转可否挑战5.5元双顶阻力甚至更高水平。    "
201410090010106 	香港商报 	A20| 维港穿梭  	环保废料再造业欢贺国庆 	"          【香港商报讯】记者陈文华报道：香港环保废料再造业总会本月3日假观塘尚宴酒家举行庆祝65周年国庆晚宴，会长刘耀成等热情迎迓嘉宾，中联办九龙工作部副部长刘国强、环保局局长黄锦星、海事处处长黄伟纶、观塘区议会主席陈振彬、油尖旺区议会副主席高宝玲等出席主礼，与业界同仁欢聚一堂，举杯齐贺祖国富强昌盛。     官民共促环保再造业     刘耀成致欢迎辞时表示，今天是我们国家的生日，国家的富强，有赖和平稳定的环境。香港回收业界的发展，也是有赖于平稳的社会环境。该会同仁全力支持社会的和平稳定，希望业界同僚除了做好环保回收工作外，在适当的时候，也能够站出来为社会的发展出声。     黄锦星致辞时表示，目前香港的环保问题迫在眉睫。过去两年来，刘耀成会长针对本港环保局势和具体情况，提出许多建议，大家达成一定的共识，主要有三个方面：一是在公众货物装卸区，为回收业界预留特定泊位；二是政府成立督导委员会，双管齐下大力促进回收业发展，为业界员工解决实际难题，并开展特定培训；三是设立10亿元回收基金，提升业界质素，促进废料回收，协助减轻堆填区的压力。     倍加珍惜繁荣稳定局面     刘国强致辞时讲述了国家65年来取得的辉煌成就。他指出，新中国成立以来，特别是改革开放30多年来，我们的国家已发生翻天覆地的变化，成为世界第一大工业国、第一大贸易国、第一大外汇储备国以及第二大经济体。在外围经济放缓的情况下，我国上半年GDP仍然取得7.4%的增长，相信这些成就都足以令每个中华儿女感到自豪。他强调，国家稳定的政治环境和社会环境，以及香港各界的大力支持，都是经济持续发展的重要因素。     黄伟纶致辞表示，最近发生「占中」事件，我们很多同事的心情同大家一样，都在默默为目前的局势担忧。海事处会全力支持前线努力维护法制的同事及警队的同事。相信只要大家肯回归和平理性的道路，尊重他人的权利，聆听他人的意见，要对话而不要暴力，香港就可以重见政治发展的蓝天。他亦指出，冀望在大家共同努力下，也能再见香港环保事业的蓝天。     当晚，300多位会员出席联欢活动，并有精采醒狮表演、歌唱表演、四川变脸及抽奖节目助兴。刘耀成等陪同主礼嘉宾上台祝酒，祝愿祖国富强昌盛，香港繁荣稳定。    "
201410139909704 	东方新地 	P096-097| 娱眼  	星级摄影 	"          锺楚红举行慈善相片展览，获圈中好友朱玲玲、叶蒨文、郑秀文同陈慧琳支持，令红姑大感欣慰。   Kelly即场购买红姑相集，更向对方索签名，俨如fans。   Sammi赞红姑虽只系业余摄影师，但却具有专业水平，红姑更即场同佢分享拍摄时难忘经历。   自从离开无线之后，杨洛婷表示收入有增无减，唔止私人时间多咗，仲可以拣自己想做嘅工作。   Sammi穿黑色露肩裙拍钻饰广告，Sammi表示为拍出自然美，事前照镜摆唔同甫士，展现真我一面。   怀胎七月嘅陈倩扬到电视城出席十月星辰活动，笑言预产期明年1月，BB出世满月刚好赶及农历新年??利是。   提到最近请来刘嘉玲免费担任MV女主角，蔡依林兴奋说：「嘉玲姐姐是我很喜欢的演员，看到她会莫名紧张，我很喜欢她的女性魅力，散发出一种气场，令人着迷，能找她合作很荣幸。」   提到占中，黄日华叹谓：「希望香港唔好再有咁多分裂，大家坐低对话，尽快回复番香港秩序。」   许廷铿任《超级巨声4》主持，发觉记台词同记歌词两回事：「歌词记咗啲音就琅琅上口，但叫我讲嘢系有难度！」   吴业坤被指翻挞Super Girls成员Aka，佢承认双方有联络倾吓偈，但只系朋友：「呢啲新闻出咗之后，暂时都系做住朋友先，有机会先再谂发展。」   熊黛林出席投资公司活动，获集团主席张瀚霖亲自为佢戴上百万钻石颈链当生日礼物，讲到对方现时单身，Lynn笑言：「咁希望佢快啲搵到女朋友。（会唔会考虑吓佢？）第一次见面咋㖞！我觉得佢好有风度，系成功人士。」   唐诗咏、蔡思贝、黄德斌等宣传新剧《当铁马遇上战车》，诗咏话为此剧去学揸电单车，问到其绯闻男友洪永城有否载佢兜风，表示：「睇缘分。佢拍剧好大压力，我有打电话鼓励佢！」   撰文：娱乐组          "
201410140040085 	明报 	B04| 经济  	快运推两万张1元机票 转型1年近收支平衡 	"          转型为廉航接近一年的香港快运（HK Express），昨日推出一系列促销活动，包括推出针对13 个航点超过2 万张1元机票，以及将在铜锣湾等旺区开设「红鸡蛋档」送800张免费机票。香港快运行政副总裁Andrew Cowen 表示，公司转型一年就接近收支平衡，反映香港的廉航市场有庞大的发展空间。明报记者魏嘉仪 香港快运表示，今次优惠活动主要是庆祝过去一年旅客量上升一倍，笑言「要和香港市民一齐庆祝生日」，并指今次是香港的航空公司按机票数量计，至今最大规模的优惠活动。 每晚12 时开始订票 Cowen 表示，从昨日中午起至10 月26 日，香港快运会陆续推出13 个不同航点的1 元机票，其中包括香港飞东京、首尔、釜山和布吉等热门旅游点。昨日首个推出的是香港至日本福冈线，机票日期从即日起至明年6 月30日， 而接下来13 日的每晚12点，快运的网站就会发布最新的航点优惠并开始订票。 香港快运表示，每条航线约推出1500 张机票，已经事先分配到未来近8 个月的时间，圣诞、新年和复活节假期则不在活动范围内。 铜锣湾旺角送免费机票 除了抢购1 元机票，香港快运亦推出寓意吉祥的「红鸡蛋档」，未来几个星期计划在铜锣湾、旺角等人流集中的地段摆设摊位，将800 张飞往不同航点的免费机票放入365 个红鸡蛋内，每个红鸡蛋代表一个生日，活动当日来到摊位的市民可以选取自己生日的红鸡蛋，送完即止。 香港快运商务总监LukeLovegrove 表示，目前香港几大旺区受占中影响，但会确保「红鸡蛋档」会开在「绝对安全」的地方，避开集会人群，初步计划今个周末将在铜锣湾开设摊位。 Cowen 表示，在刚过去的8、9 月，香港快运每月载客量达12万人次，按年大增近123%。其他指标亦录得显著改善，如飞机利用率按年增50%，目前每天平均飞行12 小时， 运力提高15%，运载率增加10 个百分点。 Cowen 表示，目前快运已接近收支平衡，在暑假、复活节等旺季已经达到短期内盈利，争取明年可以正式步入盈利阶段。快运的短期扩张计划亦非常积极，计划在明年底，航点将从现在的15 个大幅增加至30 个，飞机数量则从转型前的5 架增至8 架，预计2015 年底可增至15 架，「目前廉航在香港仍未普及，但已看到这种模式在年轻人和休闲旅游客的市场巨大，将录得快速增长」。 抢购1 蚊机票流程 香港快运昨日推出「生日大礼包」，包括推出针对13 个航点的1 元机票，首个目的地为日本福冈，（上图），含税后为334 元（下图）。     "
201410230290167 	成报 	A12| 众议院| 议事堂| By 涂谨申  	返回法治正道特区普选向前走 	"          人大常委8.31决定，一石激起千重浪，建制派无法欣然接受，泛民更誓要否决政改方案，人大框架进一步撕裂香港社会。市民眼见无法「袋住先」，无法认受假普选，学生9.22发起罢课表示抗议，民情汹涌，间接导致提早占中。 罢课、占中，源于8.31不合法框架8.31决定除了确定由2017年开始，香港特首可由一人一票产生外，亦就特首产生方法，加了三项原则性的决定：（一）提名特首候选人的提委会需按照现时由1200人组成的选委会产生办法的规定组成；（二）由提委会过半数筛选出特首候选人；（三）只有2至3名特首候选人，即所谓人大常委的三道闸（人大常委框架）。 这个人大常委框架明显超越了2004年人大释法的法律依据。当年就关于《基本法》附件一第七条（即特首产生办法）的解释，在提交予人大常委的草案说明内，曾有提出过就「是否需要进行修改」及「如何修改」的决定权在中央的问题。最后人大常委通过，订定2007年以后，各任特首的产生办法是否进行修改需由人大常委确定，而修改特首产生办法应由特区政府向立法会提出，获立法会三分之二多数通过，得特首同意，再交人大常委批准或备案。即是说，「是否需要进行修改」的中央决定权，体现于政改五部曲的第二步，而「如何修改」的中央决定权，则体现于政改第五步。人大常委8.31落三道闸，在第二步先「框死」特首选举方法，明显是超出了2004年人大释法的依据。 人大常委框架极其量只具指引性，人大常委必须清楚说明这点，不要陷特区政府和立法会于不义！ 框架制造特区与中央矛盾先由人大常委决定如何修改特首选举办法，再由特区政府按人大常委框架，向立法会提出修改办法，会制造特区与中央的矛盾，这会是2004年释法的目的吗？ 倘若人大框架未能获立法会三分之二多数通过，那人大常委的「决定」岂不变相被特区立法会否决？在中国国家的体制下，会有这样的宪制安排，容许地方政府的立法机关否决中央的立法机关的决定吗？ 反之，倘若人大框架必然获得特区政府同意及立法会通过，岂不是向天下公告，特区政府和立法会是人大常委的橡皮图章？一国两制不复存在！这不是明显抵触了国家对香港的基本方针政策，违反《基本法》吗？ 人大框架违反人大释法、违反《基本法》，岂是中国依法治国之道？ 「解铃还须系铃人」，人大常委必须返回法治正道，按照2004年人大释法的五部曲，于第二步只决定特首可由普选产生，不再施加任何决定性的框架，让特区政府可在无条件下开展第三步，就如何修改特首选举办法向港人进行谘询，再经社会各界商讨，达成共识，经立法会三分之二通过后，交由人大常委批准或备案，完成政改第五步。 返回法治正道 补充报告化僵局根据中国宪法第62条第11款，全国人大可改变或撤销8.31决定，删去人大常委框架部分。另外，人大常委亦可作补充说明，澄清人大常委8.31框架只具指引性，不具决定性，特区政府和立法会可在框架以外，根据香港实际情况，按《基本法》进行政改谘询。 特区政府日前表示会就罢课和占中事件，向国务院港澳办提交「民情报告」，不论透过国务院或人大机制，香港社会都很期望有关报告会带来对人大常委8.31决定的改变，以让中国重回依法治国的轨道，亦可化解当前政治僵局，使香港能依法推动特首普选继续向前走。 立法会议员 涂谨申    "
201410200290076 	成报 	C04| 娱乐  	傅明宪 强调无被朋友Unfriend 	"          傅明宪昨日联同马德钟（Joe）现身湾仔爱护动物协会（SPCA），为明年1月举行的狗只步行筹款活动宣传。傅明宪直言，希望有几多就筹几多，因善款都是捐到福利团体。她又透露自己先前到了峇里、日本等地旅游，因此晒得一身健康肤色。提及她先前在「占中」事件上于Facebook发表「解放军言论」而惹来抨击，傅明宪即避谈表示，不想讨论这事情，因不想讲其他影响喜欢猫狗的人；又指Facebook 属于自己的平台，不明白为何其他人会看到，更强调自己没有被朋友Unfriend， 并透露叶蕴仪下星期有活动，自己依然会去撑场。 Joe 则透露， 自己也在SPCA 领养过金毛寻回犬， 虽然起初较难处理，但现在已经好听话，囝囝更会帮忙照顾，他们已成为了好朋友。    "
201410280340068 	太阳报 	B02| 财经  	人民币国际化或受延误 	"          沪港通被煞停，人民币国际化步伐或受到影响有所延误。然而，分析指，香港发展离岸人民币业务多年，已积累足够经验与规模，新加坡及上海等「后起之秀」，暂时难以取代香港作为人民币离岸中心「先行者」的地位。 信银估仍会通车 中信银行国际首席经济师廖群认为，沪港通作为推动人民币国际化大背景下，其煞停必将令人民币国际化的进程有所延迟。但他相信，沪港通煞停只是「暂时性」，中央会等待市场气氛转好的时机再推出。至于早前媒体引述消息指，人民币可在一五年实现「基本可兑换」，廖群认为这种预期太乐观，他料至二○年上海作为国际金融中心的地位基本成熟时，人民币「基本可兑换」目标才可实现。 星展银行财资市场部执行董事王良享则指，沪港通只是资本帐开放的其中一种手段，并非必经之路，人民币国际化会继续前行，放宽每日2万元（人民币．下同）兑换上限及开放个人人民币借贷业务指日可待，故沪港通延期对人民币国际化的影响有限。 香港自○四年起开办经营个人人民币业务，至今年八月底止，人民币资金池已累积达1.13万亿元，是最重要的人民币离岸中心。然而，近年来，台湾、新加坡、伦敦、法兰克福等「后起之秀」争相设立人民币清算中心，令香港「一哥」地位受到威胁。 港地位难被超越 对此，澳新银行高级经济师杨宇霆指出，现时香港仍是全球人民币资金池最大、点心债发行量最多的离岸中心，地位难以挑战。但香港城市大学客座教授陈凤翔则提醒，虽然占中不会影响中央政府与香港的关系，亦不会令香港「先行先试」的地位被其他国家或地区取代，但香港亦要思考自己的现状及未来发展的机遇，不可因太过注重政治上的诉求，而忽略了经济发展的需要。 另一方面，本港银行早前为沪港通作出部署，纷纷调高人民币定存息吸客，建行亚洲昨日亦再度加息，三个月期人民币定存息上调10点子，升至3.6厘。 创银（01111）财务总监陈凯杰指，即使沪港通延期，人民币亦不乏出路，故不少银行以沪港通作噱头，以增加客户敍造人民币定存的兴趣。他估计，市场存息不会因沪港通延期而回落，且个别银行临近年结为吸跨年钱，或会进一步调高存息。 另星展中国昨宣布，成为首批人民币兑换新加坡元直接交易的做市商。    "
201410065307027 	香港经济日报 	D10| 二手点红  	天水围天富苑 650呎绿表价226万 	"          　　居屋天富苑3房户成交，一名绿表客以约226万元承接。 　　美联物业黎灿强表示，区内刚性需求强劲，占中事件影响较小。 　　上述成交为天富苑B座低层5室，实用面积650平方呎，建筑面积828平方呎，以约226万元成交，实用面积呎价3,477元，建筑面积呎价2,729元。 　　买家为一名绿表人士，见上址价格吸引，间隔阔落，故拍板承接单位。 　　原业主于2001年5月以约80.65万元购入，13年帐面赚约145.35万元。    "
201410080290090 	成报 	C03| 娱乐  	揶揄时弊 笑谈「占中」 黄子华「唔正常」开骚 	"          香港栋笃笑始祖黄子华又有新搞作，前晚他的个人栋笃笑《唔黐线 唔正常》揭开序幕，全场爆满。子华继续大讲城中热话，包括「占中」及中港关系等话题，以幽默口脗调侃时事，令全场笑声不绝。<采访、摄影>史提芬 一连11场《黄子华栋笃笑 唔黐线唔正常》前晚假红馆开锣，除全场爆满外，更吸引一众圈中好友捧场，包括吴镇宇、张达明、陈奕迅、古巨基、谢天华夫妇、郑中基与太太余思敏、张智霖及老婆袁咏仪等等。子华甫出场便迎来全场欢呼，子华即反问：「依家乜嘢时势呀？仲咁开心？」还即场叫全场万多人一同「倒抽一口凉气」，笑爆全场。 揶揄特首 大谈民主 其后子华便开始大谈城中「占中」热话，指「占中定反占中，系视乎香港个病有几重」。对于警方施放87枚催泪弹驱散示威者，他说：「你可以话警队系专业，我亦相信警队系专业。但问题系警队掟催泪弹唔系专业嘛？香港太平盛世几十年，十年都唔掟一次，佢哋比较业余，抗议的人都系业余， 业余对业余，一场误会啰。」他又笑谓：「依家香港出『催神』，唔系Eason，系『催泪之神』，佢只系带两把遮，就有两个催泪弹掟落佢度。证明香港人品质系勇敢、和平、善良。」子华又坦言到过三个示威集会的地方，笑称有免费饮食供应：「嗰日坐低时隔篱有人个同我讲有寿司仲未坏，晏啲唔敢担保。」 曾以「阿妈标个仔参，谁来俾赎金？」形容香港回归中国的子华继续大谈中港关系，指两地由母子关系变成现在是婆媳关系，又以家庭比喻中港矛盾：「你话唔够人气，我叫所有人返嚟，你话人哋系昆虫。」 此外，他以不丹的「国民快乐总值」做例子，指因为有民主，国民才快乐， 又指不丹国王有四个老婆揶揄梁振英说：「所以今时今日香港搞民主，系咪我哋个特首唔够老婆？」    "
201410080040036 	明报 	C05| 娱乐  	容祖儿眼疾严重 	"          容祖儿昨日到商台宣传时一脸疲态，她透露是受眼疾困扰，她说： 「眨眼时很痛，感觉似沙石入眼般痛楚，医生称是眼乾导致，相信是工作不停有强光跟化妆影响下的职业病， 暂时要不停滴眼药水， 减少张开眼和玩手机。」迷信的容祖儿指今正是犯太岁月，希望平安度过就会康复，不会影响年底的巡回演出。 为港发放正能量 提到好友何韵诗在网上指被杂志断章取义，并无意斥歌手避开参与歌曲《撑起雨伞》录音。容祖儿称没留意有关澄清，并自爆演艺界有意举办活动鼓励港人，她说： 「占中事件发展至今，双方都需要时间去磨合，希望大家拿出诚意去谈出一个共识。至于歌曲，首歌已录好，没邀请过我参与。也有演艺界前辈找过我，大家都认为香港近日气氛太不开心，想做些事带起正能量，不想日日都愁云惨雾，但内容跟详情都未决定， 我立场是乐意参与的。」记者：杨安莉    "
201410085304101 	新报 	B02| 新报财经| 未能止泻  	欧经济添忧 道指开市跌150点 	"            虽然美国预期明年加息，带动美元在9月走升，吸引资金回流美股，但富兰克林投顾指出，受地缘政治疑虑影响，包括俄罗斯恐祭出反制裁措施，加上中东局势纷扰，以及香港占中行动等地缘政治议题升温，9月最后一周资金暂自美股基金流出。美股三指受累欧洲经济欠佳而走低，道指早段更大挫150点。   专家估美股跌逾50%   新兴市场投资组合基金研究机构（EPFR）统计9月25日至10月1日资料显示，美国股票型基金遭资金净流出88.99亿美元(约694亿港元)，日本与欧洲股票型基金均遭资金净流出。与此同时，各类型新兴市场股票型基金在接连两周录资金净流出后，刚录资金净流入9,300万美元。   《今日美国报》文章昨引述多位专家均认为，美股势要跌50%或更多，美股丧钟已经敲起?文章引述黑天鹅对冲基金创办人施皮茨纳格尔(Mark Spitznagel)指﹕「我们对即将出现股灾不感惊讶，并且肯定它会发生」。该对冲基金2008年曾押注国际金融海啸快将到来，最终赚逾10亿美元。   另美国前财长保尔森(Henry Paulson)周一为政府在2008年联合救助美国国际集团(AIG)的行为进行辩护，称救助方案对股东比较苛刻，但在当时是必要之举。   联邦快递（FedEx）3位高层趁股价高出货，在上月18日至上周四期间，劲沽近9万股联邦快递，套现1,430万美元（约1.11亿港元）。   截至本港晚上9点45分（开市后15分钟），美股三大指数偏软，道指跌158点或0.92%，报16,834点；纳指跌41点，报4,414点；标普500指数跌16点，报1,948点。   货币方面，有投资者决定对较长期的美元仓位先行获利沽货，美元昨日持续调整，美汇向下，跌0.05%，报86.005。另美国10年期国债孳息跌报2.3838%。 分析指，近期「债券大王」格罗斯转职后，触发Pimco的总回报基金在9月份出现230亿美元走资潮。Pimco其他的债券基金同样录走资，并令基金经理被迫在不太流通的债市下出售资产，令债市显得更脆弱，债价遭大幅压低。本报记者?雷坚       "
201410270050110 	文汇报 	B04| 投资理财| 专家分析| By 邓声兴  	强泰环保水务毛利率高 	"          AMTD证券及财富管理业务部总经理 邓声兴 港股上周走势窄幅上落，虽然内地第三季通胀数据及汇丰中国10月制造业采购经理指数较预期佳，及美股造好，但因市场观望占中局势及沪港通通车仍未有确实日期，令港股升幅有限。恒指全周升278点，每日平均成交减至530亿元，料恒指本周于23,100至23,500区间上落。 股份推介：强泰环保(1395)自9月上市以来股价表现强劲，集团于江苏省拥有三座污水处理设施，并以BOT形式经营，未来盈利增长动力主要来自设施改造后提升收益率，以及重金属污水处理业务。集团去年营业额增加38.8%至6,509万元，盈利增长26.6%至3,226万元，毛利率达76%，虽然早前集团发盈警，预期今年首6个月溢利会大减，但主要是由于上市产生的一次性费用所致。集团毛利率较其他水务股优胜，加上内地积极推进环保强泰环保发展，相信公司未来可保持优势。目标1.50元(1.38元)，止蚀1.20元。 比亚迪(1211)。中国工信部大力推动京津冀公文的公共服务领域的新能源汽车应用，提出2014至2015年，在京津地区公共交通服务领域推广逾2万辆新能源汽车，至2015年底，京津冀地区公交车中新能源汽车比例不低于16%。政策反映中央持续支持新能源汽车发展。比亚迪于9月推出新能源汽车，第四季度将有更多K9电动巴士交付，而电动车电池产量于9月明显增加，相信有助今年的收入增长。比亚迪将于本周公布第三季度盈利及展望，料可成为股价催化剂。目标57元(上周五收市52.15元)，止蚀49元。(笔者为证监会持牌人，未持有上述股份)     "
201410209902703 	东方新地 	P102| 娱眼  	性感登场 	"          提到大会虾碌将布景板上祖儿同千嬅名字搞乱，千嬅搞笑说：「OK㖞，杨祖儿，容千嬅，其实我都成日认错人，冇咩所谓，去到美国都会有人认唔到，人哋忙中有错啫。」   容祖儿性感deep V出席澳门慈善骚，笑言怕大家忘记佢系有料之人：「iPhone 6嚟?！有成5.5吋事业线！」   早前网上流传一条疑似袁咏仪讲反估中声带，张智霖同靓靓因而被误会反占中，对此Chilam直认有影响心情：「听过条录音声带，一听头几句就知冇可能系佢。」   提到同公司嘅黄家强发万字文讲述Beyond成员间钱银恩怨，梁汉文说：「识咗家强好耐，不过唔系成日见，人哋嘅事唔清楚。不过我哋Big4由细玩到大，唔系钱银可以衡量，我哋关心对方，又互撑对方，系值得大家羡慕，总之就开开心心。」   产后复出嘅吕慧仪上围迫爆，表示谷奶好辛苦：「穿打底迫到抖唔到气，唔可以太性感。」   郭富城现身内地活动，期间中国男子体操队亦有出席，众体操队员即变小粉丝，纷纷向城城集邮。   撰文：娱乐组    "
201410200050002 	文汇报 	B02| 财经新闻  	四中放水 港股利稳二万三 	"          香港文汇报讯 （记者 涂若奔）美国三大股指上周五大幅反弹，港股ADR全线造好，分析员普遍预料「沪港通」是否能在10月底推出，不会成为影响港股的主要因素，但上周五晚中国人民银行「放水」2,000亿元人民币及四中全会今日开幕，有利今日港股企稳二万三。恒指上周五报23,023点，升122点，重上二万三大关。 道指上周五收报16,380点，大升263点，标普和纳指也分别升24点和41点。港股ADR比例指数报23,152点，升128点或0.55%。在美上市的恒指成份股绝大部分飙升，中移动（0941）ADR折合港元报93.17元，相当于带动大市升22.68点，表现最佳。友邦保险（1299）ADR报41.46元，带动大市升13.47点。腾讯控股（0700）ADR报113.34元，带动大市升10.96点。 人行加大「放水」举措 外电上周五晚报道指，人行再通过「常备借贷便利工具（SLF）」向20家股份制银行「放水」2,000亿元人民币，引导银行将资金投向保障房、小微企业等领域。央行上月曾同样以SLF形式向五大国有银行注入5,000亿元人民币。消息人士指，央行目的是支持实体经济并平滑年底资金需求增加所导致的市场波动，在四中全会举行前，人行加大「放水」的举措，有利提升市场信心。 金利丰证券研究部执行董事黄德几昨日接受本报采访时表示，「沪港通」即便按时开通，也不会成为刺激港股的一大利好，预计恒指今日将会高开，但可能只微升数十点到一百点，本周内反而有机会下探22,600点低位。 「沪港通」消息影响有限 市场原本期待「沪港通」于上周五落实开车时间表，但截至目前未有消息，令部分散户失望。黄德几表示，港交所（0388）行政总裁李小加以「你懂的」回应市场，被解读为对开通时间表「无答案」，目前未知是否会延迟。虽然受到「占中」影响，但他仍认为「沪港通」开通只是时间问题，惟强调即便按时开通，也不应视为港股的一大利好，因为目前在两地上市的金融股，H股多数较A股溢价，原本追捧该板块的本港散户，将来买A股好过买H股。 他又称，对内地散户而言，虽然会对本港上市的中移动、腾讯有较大兴趣，但港股受惠的程度不会太大，总体而言恒指不会因此大幅上涨。对于港股短期内表现，他相信主要仍会跟随美股，但亦不会跟得太紧密，料今日仅会微升，本周有可能下探22,600点，主要是由于内地经济数据不太乐观，加上市场缺乏更多好消息所致。      "
201410185306328 	头条日报 	P66| 娱乐  	占中言论惹取消传闻 子华栋笃笑广州站如期举行 	"          黄子华2014的栋笃笑「唔黐线唔正常」香港站前晚圆满结束，其中有不少提及占中话题，昨日突然有传12月广州站的演出被取消，虽然广视方面立即作出澄清，但由于现时正值敏感时刻，子华在广州的栋笃笑充满变数。本报记者   黄子华在「唔黐线唔正常」讲占中的鸡蛋高墙言论，打动不少港人，前晚尾场后，子华正为其他站准备。但昨日网上突有传言，指主办「唔黐线唔正常」广州站的广州电视台收到省文化厅通知，因为栋笃笑内过多占中言论，所以无法通过审批，12月31至2015年1月2日的三场演出取消，主办方广视则在微博否认传言，而记者致电子华方面，惟截稿时仍无法取得回应。   此外，叶德娴前晚十点半现身金钟占领区，遇上何韵诗和黄耀明，她提醒学生要沉住气，「欲加之罪何患无辞，对方要扣帽子，被扣唔好嬲，要坚持信念，虽然可能到最后甚么都争取不到。」随即补充：「大吉利是！」   而何韵诗表示没有为王晶因政见不同而与她、黄秋生及杜汶泽绝交的言论生气，而杜汶泽前晚心平气静地为王晶解画，就获王晶女儿王子涵盛赞「大方得体的偶像！」       "
201410190040119 	明报 	S06| 触木| By 天仁  	抗争中的木头 	"          过去的两三个星期，无论你政治立场如何，对占中看法怎样，只要你是香港人，不管情绪上和生活上，或多或少，都受到一场前所未见的社会运动所影响。 在这个历史性时刻，身为一个微不足道的专栏作者，除了能加入集会行列，去争取认为合理的事情外，如果不好好运用一下专栏，去把个中的人和事记录下来，日后定会感到惭愧。 所以今期特别抽起原本的家居系列，改和大家走到占领现场，看看抗争中出现的木头，究竟扮演着怎样的角色。诚如本栏目的简介所言，木材是我们生活中不可或缺的一种物料，无论是「占中」或「占旺」，都不乏木材的踪影，有些成了亮眼的艺术作品，有些则成了实用或低调的临时公共设施，哪一件作品你曾在集会现场碰见过？ 1撑伞木头人 由乐队成员Milk 和友人一起创作的雕像——雨伞人，自十月五日晚上竖立以来，便成了雨伞运动的象征作品之一，甚至有传媒将之与六四的民主女神相比。雨伞人由大小不一的长形夹板堆叠而成，以气钉和钉胶接合而成，有种聚沙成塔，由无数小个体组成巨人的意味，同时持着黄色伞子的手往外伸，既像为他人撑伞，亦带着传递接棒的感觉。作品送抵现场当晚，小弟刚好在天桥上往下观看，几个年轻人和围观的群众，还有一涌而上的记者及闪光灯，共同见证着艺术作品如何和时代扣上密切关系。雨伞人较早前已移往政总外对着七彩memo墙的位置，并成为不少参与集会者在电话中向朋友交代自己位置的一个地标，亦是不少人抗争相片日志中的一个注脚。 2木搭自修室 这次遍地开花的集会当中，大部分牵头的和参与的都是年轻人，无论正在罢课的大学生，或下课后前来参与的中学生，同样心系社会之余并无疏懒学业。由几名理大学生创作，在金钟海富中心天桥下，马路中央的石坣上加建拾来的木板和买来的黄色竹枝，顿时成了实用和设计味道兼备的书枱，加上后来不少仗义叔叔的帮忙，截至笔者完稿时该处已成了能同时容纳五十多人一起使用的自修区域。虽有反对的声音指占领马路是犯法行为，温书学习应返回学校云云；然而，这正是香港学生有独立思考能力的证明，也如实反映出香港人多重身分的生活状态，小弟够胆说，学生在集会中亲身感受的经历、听到的意见、想过的问题和练就的勇气，肯定在学校待多久也不会学到。 3木板梯级 有到过金钟一带集会的朋友，该对马路中央的石坣或栏杆甚有印象，其高度多刚好令人犹豫能否跨过去，为了方便解决这问题，不少在场的能人异士，各出其谋地动手搭建出不同款式的梯级，连小孩或中区下班的女士们，都可安全而娉婷地走过各式障碍，而梯级旁边通常还有两个奇景，一是必有途人或义工温柔地提醒你要小心慢走， 甚至伸出搀扶之手；二是不少梯级上都写着数字「689」及欢迎践踏的字眼，身为一个地方的首长，究竟要干下多少不得民心的事情，才会被民众如此唾弃和践踏而后快？ 4卡板防线 离开中区一带，走到众人都说气氛不同、到处龙门阵的旺角，最瞩目之一是横列在弥敦道上的卡板路障，因木卡板本来就分量十足，又容易以胶索带或绳结将之系紧及筑成三角形的稳固结构，加上竹竿穿插在后方补强，绝对不是容易踰越的一道防线。更蔚为奇观的是，及后有市民在卡板路障上分别加上关公像和耶稣像，前者更被修建成一临时庙宇般的模样，还有市民供奉香火和贡品，故被戏称为旺角关公庙，肯定是全球抗争场面中最具地方特色的作品。（刚写完此段落时，网络正传来警方大批反黑组探员在旺角现场，指骂众人是否进行黑社会仪式的片段，然每个饮港产片奶水大的，都看过香港的警署内亦供奉关帝，此番扫荡行为着实有种贼喊捉贼的黑色幽默在其中。） 5碌架床控诉 最后出场的一张木制碌架床， 看来平平无奇，却是唤起香港人辛酸的最佳物件，因香港多年来的住屋问题严重，狭小居室内要住上一家几口，碌架床便成了我们的同病相怜；自「沙士」一役后，楼价一直没有最疯狂、只有更疯狂的不断暴涨，不少贫苦市民连一张碌架床的空间也将面临失守，政府的房屋政策和发展方向却依然明目张胆的向地产霸权倾斜，加上议会内保皇党的盲目支持，成为民怨沸腾的诱因之一。 后记 抗争，谁都不喜欢，尤其是本来习惯各家自扫门前雪的香港人；然而，当手握权柄的在上者，一再无视人民对各项政策的声音、反对和愤懑，终于迫使无力的市民，只能以卑微的方式，展开一场无惧催泪弹和所有下三滥暴力勾结的抗争。而占领行动，对社会确带来了不同程度的影响，不过这些影响，相较起政府各种不合理的政策却能一一付诸实行而言，两者的影响谁更深远？逻辑理性、和平公正的陨落，又是哪方一手造成？我们今天站出来去争取，能够为现况带来多少改变或许大家心知肚明，但所谓前人种树后人乘凉，如果今天没有人播下敢于说不的种子，将来香港又会是何等模样？香港人会否都只能成为凡事赞成的木偶？ 木雕像雨伞人，就如世界上所有雕像一样，象征着一种信念的投射和历史的记录，虽然或因制作时间仓促，雨伞人需要系着上半身以作平衡，但无阻其成为香港人日后一个重要的回忆。 因地制宜和凭设计解决问题的「遮打自修室」，其实不单具有实际功能，在精神上更彰显了教育的真正意义，社会从来都是最大的校园，学习也不应只是狭隘的为求分数。 世间上从没一条天掉下来的坦途，路始终是人行出来的，各款跨越障碍的梯级，既表现出众志成城的集体智慧，也表现出无私的互助精神，同时能对在上者作出无声的咒骂。 由建筑师提供的照片，精妙地活用不锈钢栏杆的原有间隔，加上现场拾来的工地桥板，毋须额外任何接合已能混然天成，绝对是其中一件高水准的杰作。（谢锦荣提供） 碌架床肯定是香港人熟识不过的东西，每天爬上爬落习以为常，我们有否试图寻找过香港居住问题的前因后果？「地少人多」这四个从小背诵的字眼就是标准答案？这张置于路上的碌架床，其实并没有阻路，因为它引发起我们更广的思路。 随着社会运动每日的变化，民间对占领环境的想像亦不断滋长， 「旺角关公庙」的出现，体现出文化涵义与人民诉求的结合，绝对可纳入学术研究的范畴。 别小看在街头巷尾随处可见的废弃卡板，加上民间智慧即可变成整齐又具效能的路障，里头的力学和结构甚有启发性。（罗至杰提供） 栏目简介英文「Touch Wood」，有驱散噩运的意思，有说和广东话的「大吉利是」意思相近。无论如何，木头和人类的关系可说是唇齿相依，由原始人钻木取火，到用木搭建房屋，利用木筏渡河，制作家具，及至各种艺术设计等，木都是不可或缺的材料，故此本栏目命名为「触木Touch Wood」，正希望把一些和木有关的人、事和地方，以至简单的DIY 创作和各位读者分享。 作者简介王天仁，毕业于香港中文大学艺术系，以回收木卡板创作卡通动物雕塑超过十年，活跃于不同类型展览、跨界合作和项目策划，亦积极担任教育工作，近来透过不同平台，以文字分享所见所想。www.facebook.com/junkwoodsculpture 文/ 天仁图/ 天仁、资料图片    "
201410080030137 	星岛日报 	B12| 星岛投资王| 牛熊事件簿| By 金易得  	海螺创业环保概念吃香 	"          上海A股今日复市，料对港股影响不大，焦点仍是占中，但随着政府与学联加强对话，局势应可慢慢纾缓。恒指昨日收升107点报23422点，三连弹，成交跌至686亿元。防守性股份表现较好，中电（002）升2.2%。 中共四中全会快将举行，政策及概念股常常有得炒，太阳能股受追捧，质素较佳的兴业太阳能（750）涨3.6%。中国信达（1359）获高盛唱好，成为近期强势股，股价弹4.5%。 　　海螺创业（586）其实也是环保概念，仍算落后，盈利好，仍可一买。海螺创业是安徽海螺（914）及深圳上市的海螺型材的母企，是内地为水泥生产商提供余热发电解决方案的第二大供应商，市场份额达21%。 余热发电客户主要包括内地的水泥公司及钢铁公司，其次是泰国和巴西等的水泥公司。还经营垃圾焚烧、新型绿色建材及港口贸易。 　　海螺创业开创全球首个利用水泥协同处理生活垃圾及污泥技术系统，有效处理传统垃圾焚烧过程中产生的二恶英和重金属问题。内地不断收紧环保标准，垃圾处理业务明年将有爆炸性增长，料公司有关业务收入2、3年内可超越传统余热发电业务。公司创业上市集资净额34.42亿元，主要用作根据BOT安排开展水泥窑垃圾焚烧和使用炉排焚烧炉开展垃圾焚烧项目，以及兴建CCA板及木继水泥板生产设施等。 　　海螺创业持有49%安徽海螺股权，有约85%的盈利来自安徽海螺，因此，安徽海螺上半年盈利大增，带动海螺创业上半年盈利录得88%增长，至11.66亿（人民币，下同），产品综合毛利率回落3.5个百分点至32%，主因是余热发电行业竞争加剧所致。 力拓绿色建材业务 　　海螺创业近年亦积极开拓绿色建材业务，芜湖、毫州两地新型建材项目将于今年下旬陆续投产，届时集团的纤维水泥板年产能将达到3,200万平方米，有助扩大整体收入来源。另外，集团利用水泥窑处理城市生活垃圾，可解决传统垃圾焚烧炉所产生二恶英及重金属问题。目前已累计签约垃圾焚烧项目14个，有望成为集团新增长动力。 　　瑞信表示，海螺创业是中国快速崛起的城市固体废物（MSW）焚化市场的其中一个受益者，并配合水泥混合焚化，从较低的基数捕捉增长；首予「跑赢大市」评级，目标价22元。 　　德银指，「沪港通」快将推出，届时可供投资者买卖套利的海螺系股票有3只，包招A股上市的海螺水泥（600585），安徽海螺，以及海螺创业。该行表示，若以3-5年投资期来说，推荐海螺创业。     "
201410170050192 	文汇报 	A11| 香港新闻  	「e-道」增「辨脸」后年20秒内出境 	"          香港文汇报讯（记者　郭兆东）访港旅客数目持续增加，今年首9个月录得4,470万名旅客入境，按年上升逾12%。入境处表示，为进一步提升出入境系统快捷度，计划于2016年全面实施「旅客自助离境e-通道」，届时全港将设605条多功能「e-道」，旅客出境时可透过面容辨识技术办理手续，料过关时间缩减可逾半至20秒内。 11岁或以上电子护照毋须登记 「占中」虽对本港民生及旅游业造成一定影响，但纯以入境处数字计算，今年首9个月共有逾4,470万名旅客入境，出入境人数则合共逾8,932万人，两者分别较去年同期上升约12.1%及12%。同时，当局自2004年实施「e-道」至今，亦已累积逾100万名登记访客及逾10.5亿次使用。 为进一步提升本港出入境系统快捷度，入境处去年向港府申请近10亿元拨款，建构第三代资讯系统策略，当中包括推行「旅客自助离境e-通道」。入境处助理处长(资讯系统)周康道昨日表示，新系统预计于2016年推出，届时11岁或以上持电子护照的外地旅客，毋须登记即可使用。他续指，现时全港共有425条e-道，当中只有117条属旅客专用的多功能e-道，但到2016年将全面提升为多功能e-道，连同额外新加的180条，总数将达605条，遍布出入境口岸。 因应近年多国积极研究在出入境系统加设面容辨识技术，2016年全球将有65%人持有电子护照，至2020年更会上升至95%，故届时605条多功能e-道中，会在旅客出境时加设镜头，令透过「旅客自助离境e-通道」离境的旅客，可利用面容辨识办理出境手续，过关时间由现时平均50秒，缩减至最多20秒，减省前线人手压力之余，更方便旅客出入。 面容辨识限出境服务 不过，面容辨识只限于出境服务，皆因当局要在保安及快捷中取得平衡。周康道指，目前仍有不少国家需要签证，加上询问旅客访港目的的工作尤其重要，不能由机器代劳，故入境时仍需经传统柜位出入，已登记使用经常访港旅客通道的旅客除外。 此外，入境处由去年起先后与韩国、新加坡及德国，签订互通自助出入境服务协议，截至今年9月底，已有近4,000港人登记使用韩国自助出入境服务。     "
201410075301299 	信报财经新闻 	B08| 信报导航| 市评  	「赖」错加息 	"          上周五美国公布9 月非农业新增职位数目胜过市场预期，失业率亦降至5.9% 的2008 年7 月以来最低，刺激美股三大主要指数显著反弹，道指、标普500指数、纳指收市均录得逾1%升幅。 标普500 指数和纳指差不多完全收复早两个交易日的跌幅，不过，标普500指数和纳指未能重上在9月底失守的50天线（分别位于1974.76和4498.85点），技术走势仍未转强。况且，美国就业市场明显改善，反而会加深投资者对联储局提早加息的忧虑，对美股后市未必是好事，而标普500指数和纳指自9月中旬见顶回落，多数分析员也归因于联储局有机会提早加息。其实，本栏刚于9 月24 日和27 日两度指出，纽交所的中线市宽与标普500 指数出现两顶背驰，属于典型的利淡讯号，再加上纽交所和纳斯特的长线市宽（股价高于200天线股份比率）都明显跌穿50%的牛熊分界，美股市底已确认转弱。 至于美股转势或起码会作较深度调整的原因，归根结柢还是联储局的Tapering 效应。如无意外，FOMC 在本月底的议息会后将宣布结束整个买债计划或QE 政策，而QE 会扭曲资产价格已是无可质疑的「公论」，对股市的影响尤其突出，曾任索罗斯量子基金首席投资经理的德鲁肯米勒（StanleyDruckenmiller）月前就批评，美国企业资本投资普遍跌至多年来的最低水平，背后原因就是联储局的QE政策，鼓励企业只顾玩弄财技而不务正业。德鲁肯米勒更点名指出，IBM 销售业务6 年以来原地踏步，同期间「负债」却劲增三倍，而（利用QE政策造就的低息环境）举债目的是为了回购股份（见7月18日「市评」──超级畸「B」）。 《彭博》亦刚引述柏克莱美股研究主管JonathanGlionna 指出，标普500指数有关公司今年总共动用9140 亿美元、95% 盈利回购股份和派息，而回购股份资金占公司现金流份额过去10 年上升近倍。据熟悉高盛运作的消息人士透露，今年8月中，撇除小额及自动对盘的非电子交易，其中25%涉及公司回购股份，超过长期趋势的两倍，企业似乎「赶搭Tapering尾班车」，而股价亦因而得到「人为」（artificially）的支持。 但随着联储局结束买债，市场「水源」即使不致乾涸，融资成本必然有所增加，而高盛的美国经济「惊喜指数」现已跌至负数，代表美国最新近公布的经济数据差过预期，若情况持续，联储局根本没有条件加息。因此，美股市宽近期显著下跌，其实反映经济增长乏力兼且Tapering效应而已，不应「赖」忧虑加息。 港股方面，周一恒指轻微低开11 点，迅即下试22988 低位后显著反弹，尾市最高见23441 水平，收报23315，升250 点，或1.09%；收复250 天线（23172点）。国指全日高低位为10468和10293点，收报10409，升61 点，或0.59%；250 天线（10424点）得而复失。 占中形势有缓和迹象，但恒指的上升趋势已彻底破坏，复元需时，暂未宜寄予太大期望。　　　　　　　　　　 信报研究部 信研必览10点 · 大市（市宽）表现：升跌比例为79：21。股价高于50天线比率升至37.8%，3天线高于18天线比率升至24.7%。中短线市宽回升。沽空成交比率跌至9.6%。（图1） · 行业表现：恒指升250点，成交725亿元。25个板块23个上升；14 个板块表现优于恒指。濠赌股大反弹，金沙（01928）及银娱（00027）带动酒店/消闲为表现最佳的板块。 · 指数成分股：16只股价高于50天线，13只下跌，3只升穿及1只跌穿50天线。东方电气（01072）升3.7%，并创52周新高。 · 异动股：8 只异动股逆市下跌。香港电视（01137）下月中将以OTT（Over-The-Top）形式免费播放电视节目，刺激股价裂口升逾17%，重上50天线。 · EJFQ：白云山（00874）于上升通道底回升，EJFQ势头能量正面，表现稍赢恒指，维持升势，但短期料受制于成交量密集区阻力。EJFQ于8月1日发出长线绿灯，至今升1.9%。（图2） · 个股短评：中国财险（02328）站稳于水平支持之上，RSI亦于维持于50水平强弱分界之上，升势仍然完好。（图3） · 板块轮动：消费和工业板块相对表现上升，但注意相对动力有下降迹象。金融板块相对动力下降，有机会跌入转差方格。科技板块的相对表现转强，移近领先方格。原材料板块进入领先方格。服务板块相对表现及动力续升。地产建筑板块相对动力作势回升。电讯和能源板块相对表现续跌，但相对动力转强。（图4） · 澳门博彩监察协调局公布，9月博彩毛收入255.64亿澳门元，按年跌11.7%，按月跌11.5%。累计九个月博彩毛收入按年增5.9%，至2759.41 亿澳门元。另外，澳门旅游局的数据显示，10 月1 日至5日国庆黄金周期间，访澳旅客总人数升14.4%，至77.59 万人。其中，访澳内地旅客人数升13.9%，至63.26万人。 ·《 新华网》从天津市口岸服务办公室获悉，国务院日前正式批准天津港口岸新一轮扩大对外开放计划，开放水域从470平方公里扩大到1,590平方公里，码头岸线总长从78.9公里扩至148公里，新建的码头泊位从75个增至146个。 · 交易员触觉：舜宇光学科技（02382）最近逆市升穿中期整固区间，并创上市新高，明显技术突破。 ejfq.com    "
201410164480058 	英文虎报 	P13| Property| By Adam Xu  	Luxury flats demand returns in fine style 	"           Sales of luxury flats have regained momentum after sagging for more than a  year, as developers marked down prices  and the government eased market  cooling measures unleashing pent-up demand from local and mainland buyers  alike.  "Prices of luxury homes have  retreated to a reasonable level in a market  denominated by small and medium  flats,'' said Jeffrey Ng Chong-yip, senior  executive director at Hong Kong Property Services. "And that has revived demand from upgraders.''  In the third quarter, 559 registrations  of private home transactions valued  above HK$20 million were recorded -  more than double the 218 in the previous  three months, according to Land Registry data. In the same period last year,  there were just 52.   Analysts expect prices of upscale  properties to climb by up to 5 percent  in the fourth quarter.  When Swire Properties (1972)  launched its Mid-Levels West development Arezzo last month, it reaped  HK$1.23 billion as the first batch of 50  apartments was quickly bought.  Even the Occupy Central protests  failed to deter big-ticket deals. So far  this month, New World Development  (0017) has raked in as much as HK$5.5  billion, after launching 250 homes in  three batches at its Pavilia Hill project  in Tin Hau, selling 220 flats or 88  percent of the total.  The first batch of Arezzo was priced  at an average of HK$27,159 per sellable  square foot, about 17 percent below the  HK$32,837 of Argenta, another Swire  project in Mid-Levels West that was  unveiled a year earlier.  The Pavilia Hill made its debut at  an average price of about 10 percent  lower than its peers in the same district.  Centaline Property saw sales involving  two units in the project over the past  weekend, with the largest transaction  valued at HK$120 million.  Such keen transactions were rare for  more than a year, with various extra  stamp duties imposed to cool the sizzling housing market.  Mainland purchasers blamed for  driving local home prices up to  unaffordable levels were put off by the  extra 15 percent Buyer's Stamp Duty  levied on non-permanent residents.  That was followed by measures to rein  in purchases by non-first-time buyers.  Yielding to pressure from the real  estate sector, the government decided  in May to relax its curbs by making the  six-month grace period for resellers  more lenient. "This will provide a conceptual boost to potential buyers,'' Ng  said.  Although mainlanders' buying  power is nowhere near its zenith, it has  picked up steam. About 10 percent of  recent purchasers at four high-end  projects - Arezzo, The Pavilia Hill, the  Harbourside in Tsim Sha Tsui by Hang  Lung Properties (0101), and 8 LaSalle  in Ho Man Tin by Kerry Properties  (0683) - were mainland residents, according to Midland.  Meanwhile, in the secondary market, registrations for properties worth  more than HK$10 million reached 952  in the last three months, up 38.2 percent  from the 689 in the second quarter, data  compiled by Hong Kong Property  Services showed.  "The resale market has improved,  but not as remarkably as the primary  market,'' said Midland's residential  chief Sammy Po Siu-ming.  Some new homes were reportedly  even cheaper than secondary flats. But  that may be about to change.  Pavilia Hill raised prices of its latest  apartments by 3 to 5 percent, while  Arezzo cut incentives by 0.25 percentage points for the batch launched earlier  this week.   The Harbourside, having sold 250  apartments in stocks, put four special  flats out to tender in a bid to test upper  price limits. "With lots of units being  sold, the developer will not mind selling  fewer at higher prices,'' Po said. "Prices  for luxury flats will edge up by 3 to 5  percent in the fourth quarter.''  Some are even banking on the soon- to-be-launched Shanghai-Hong Kong  Stock Connect to lift the upscale property market, citing fatter profits for  bankers and fund managers, as well as  an upbeat economic outlook.  "The effect will be short-lived and  limited to the psychological level," said  Paul Tang Sai-on, chief economist at  Bank of East Asia (0023).  "The benefits will mainly fall to the  financial sector. Only factors of the real  economy such as the unemployment  rate and interest rate will have a bearing  on the housing market.''  adam.xu@singtaonewscorp.com     "
201410299900100 	东周刊 	A080| 投资就是生活| 投资就是生活| By 周显  	经常性收入和非经常性收入 	"          不久前，练乙铮博士在某报发表了一篇文章，指出「占领中环」对于经济也有帮助，例如说，一些专做占领者生意的餐厅，可以其门如市，一些和占领有关的产品，如口罩、帐幕等等，也卖到断市，云云。   在这篇文章之中，我并不打算和练博士去讨论经济学，究竟因占领而得益的经济部分，扣去受损的经济部分，是赚了，还是蚀了。一来，我认为，如果一名经济学博士能够写出如此的一篇创意十足的文章，再是争辩下去，也是多余。二来，本栏名是「投资就是生活」，争拗以上的问题，和本栏主题无关，为了不想离题，亦无谓就这课题而纠缠下去。   本文的主题，是从另一个角度着眼﹕一些餐厅因占领而拍乌蝇，也有一些店子因占领而多做了生意，多赚了钱。假设，记着，这只是一个假设，经济学的讨论，常常是基于假设中的世界，假设这两笔数目，即是有的赚了、有的蚀了，两者相加的总数，是完全相等的，可以互相抵销，换句话说，这在计算GDP的数目，并没有任何的差别，那么，占领之于经济，是否没有损害呢？   如果我们从会计学的角度去看，一间公司的收入，可以分为经常性收入，和非经常性收入两大项。大家都知道，这两者虽然同是收入，但其本质，却是有着很大很大的分别。简单来说，经常性收入重要得多，因为这是可持续发展的，但是，非经常性收入，诸如把资产重新估值之类，却是不那么看重的，因为这只是一次性的收入，并没有可持续性。   如果以上述的故事，来作为说明，我们可以得出，那些店子因占领而多卖出了口罩、帐幕等等，是非经常性收入，相等于店子的老板发了一笔横财。然而，那些因被占领而受到了损失的店子，却等于遭到了飞来横祸，遭受到了一笔不可逆料的突然损失。   以上的两者，是否可以互相抵销呢？就此，分析是这样的﹕赚到了横财的人，由于这是横财，所以，他并不可能因此笔横财而扩充营业，增大投资；因此，这笔横财对于经济的有利影响，是短暂的。但是，遭到飞来横祸的人，如果他的财政十分宽裕，短少了一笔钱，损失只是短暂的。然而，如果他的店子的经营只是平稳少赚，却有可能因而倒闭，这个损失，却是永久性的。   如果套之于投资理财的世界，我们也可以顺理成章地，推理出一个结论：就是在投资的世界，经常性收入和非经常性收入，也是不对等的，前者远远重要得多。   在大部分的市民而言，经常性收入指的是他的薪水，非经常性收入指的是他的投资收入。我们会知道，加薪的效力，远远大于投资增值，例如加薪一千元，比起炒股票赢到两万元，前者更为实惠，因为它是经常性收入，是几乎肯定可以拿到的。但是，炒股票赢到两万元，却只是一次性的幸运，并没有可持续性。   以上的内容，其实是「波动风险」的一部分。我在很久以前，已经预告过，将会写一篇有关「波动风险」的专栏，但一直光说不练，希望下星期真的能够写出来吧。   周显   一条贪威识食、练精学懒、先使未来钱的废柴，从小学到大学都未曾毕业过，毕生没有做过正经事，因为投资失败，所以便要写投资专栏来骗钱       "
201410225300392 	都市日报 	P59| 娱乐  	罗霖批新一代家庭观念淡 	"          罗霖昨日出席伤健活动，Pink Lady打扮的她若有所指：「伤残惨，但总好过脑残。(边个脑残？)冇话指边个，有啲人唔识用自己智慧同思想，好唔成熟，呢一代唔识尊重老人家，家庭观念好淡。」谈到「占中」时，她强调自己最爱香港，并叫大家珍惜，不要令香港动荡。    "
201410250290204 	成报 	C04| 娱乐  	司仪摆乌龙问错嘢 杨采妮：我未生过B 	"          国际巨星摩根· 弗曼（MorganFreeman）、妮歌· 洁曼（NicoleKidman）、《美国队长》男主角基斯·伊云斯（Chris Evans）、周杰伦、内地红星陈道明、杨千嬅、姚明、甄子丹等昨日还在观澜湖冯小刚电影公社的南洋风情街行红地毡，天降毛毛雨仍无阻粉丝热情，高声欢呼迎接巨星！ 大会司仪甫见到杨采妮（Charlie）行红地毡时竟大声问对方：「哗！为甚么你生完孩子后的身材都这么好？」Charlie只好尴尬表示：「因为我没有生过小朋友！」事后Charlie大方表示并不尴尬，更觉得是个好兆头。谈到何时想生BB？ Charlie称：「顺其自然，个天要我们有就有，现在先过二人世界。」而早前卷入支持「占中」风波、其后又澄清事件的美国著名色士风乐手Kenny G，亲切地以普通话向现场观众打招呼：「你好，我的普通话麻麻！」期间不时风骚挥手、举起V字手势拍照；而当记者表明是香港传媒，想问早前Kenny澄清事件是否受到中国压力，他即笑着耍手拧头转身离去，未有回应。 老婆寸子丹 打波似拎剑 子丹与太太汪诗诗恩爱到场，诗诗笑言自己打高尔夫球的姿势比较叻，但老公打波时就可以打得很远：「好似拎剑！」问到两人有没有看到其他荷里活明星？子丹笑指刚才老板朱先生已作出介绍：「他说这位是叶问，这位是美国队长。」身旁的诗诗就突然表示觉得Chris Evans不算很大只，子丹即为太太补镬解释：「是因为刚刚听到周杰伦话对方不算大只，我话可能因为Chris未学过功夫！」追问诗诗是否觉得老公比美国队长更大只？她即连番说是！同场的周秀娜兴奋表示在行红地毡前看到喜欢多年的Nicole Kidman，但有更多同事要求自己去影美国队长：「我要合照后拎回去俾女同事羡慕！（索取对方电话？）有相就足够！」＜采访＞Wan ＜摄影＞吴国明    "
201410060050214 	文汇报 	B06| 投资理财| 股市纵横| By 韦君  	忠旺获基金垂青趁低吸 	"          港股已连跌第4周，恒指自高位回落已近2,300点，因「占中」乱局到昨天已缓和，在特首强调今天耍开通政总通道让公务员上班，而学联已让步自愿开出通道，清场引发的流血事件机会已降至零，至于占据马路交通的影响，料在社会民意强烈反对下，警方日内将清场，有助恢复社会秩序，对已大跌的港股，已有条件反弹，早前受基金追捧而回落的优质工业股-中国忠旺(1333)料有力反弹。 忠旺可算是港股近期的强势股之一，该股前周五曾创出4.15元的近2年半高位，而在上周的跌市下，其以反覆整固为主，最后以3.87元报收，全周计跌0.1元或2.52%。作为内地工业铝型材龙头企业的忠旺，近年通过调整市场策略，加速高端铝型材研发，已第一时间走出「反倾销及反补贴」的阴霾，从较早前发表现的上半年业绩表现可见端倪。 铝型材龙头 盈利复苏 忠旺盈利已复苏，截至6月底止中期业绩，录得纯利12.71亿元(人民币，下同)，按年升18.55%；每股盈利0.19元；派中期息8港仙。期内，营业额79.48亿元，按年升13.19%。据忠旺管理层表示，上半年销量达36.8万吨，有信心全年销量可达75万吨的目标。另外，随着天津高精铝压延材第一期厂房预期在今年第四季投产，并于2018年全面落成，届时集团可成为全球最大的铝深加工企业。 中央全力推动内地从制造大国转型为制造「强」国，向外输出更多高技术产品，忠旺加大发展出口产品高端化，得以突破了一些海外市场对中国铝型材进口实施的「双反」限制。另一方面，新增高精铝压延材业务产品的毛利率，较现时的深加工产品更高，可达40%以上，在内地长远需求看俏下，对提升未来盈利表现也大有裨益。 忠旺贵为高端铝型材龙头股，虽在内地已享有很高的知名度，但仍未在沪深上市挂牌。沪港通将于本月27日启动，早前已获基金手追入，忠旺因在业务拥有很强的竞争力，可望成为内地股民投资港股的主要吸纳对象之一。忠旺现价市盈率低于8倍，在同业中并不贵，而该股息率近6厘，论股息回报则不俗。忠旺8仙(港元，下同)中期息将于15日除净，换言之，下周三前买入该股，仍有息收。趁股价调整部署收集，料不难财息兼收，中线目标则看5元关。 韦君     "
201410139802858 	慧科专讯 	 	Investors flee equity funds; HSI may fall below 22,500 points 	"          It’s widely concerned that the global economic growth would slow down and companies would post worse-than-expected results for the third quarter. As a result, US$12.89 billion worth of global equity funds were redeemed in the week ended 8 October, according to EPFR Global. US$45 billion and US$15.78 billion flowed into money market funds and bond funds, respectively. Analysts fretted that the HSI stands a chance to fall below 22,500 points or even test 22,000 points amid multiple negative factors, including concerns over the government’s possible moves to clear protest sites of Occupy Central movement and postpone the "Shanghai-Hong Kong Stock Connect" pilot programme.    "
201410085304809 	头条日报 	P67| 娱乐  	黄子华 教打工仔搵好工 半泽直树上身 	"          黄子华一连11场栋笃笑前晚开锣，子华全晚论尽社会、民生、男女话题；人气韩剧《来自星星的你》男主角「都mic俊c」（接近都敏俊韩语发音）、半泽直树和AV女优苍井空全部被「搬」上舞台！本报记者 黄子华前晚在红馆举行栋笃笑，全晚以多个题材笑谈社会及人生百态，多位观众大赞句句到肉拍烂手掌！ 　　子华先以占中及政要为题，翻出何俊仁被揭在立法会上用iPad睇靓女泳装照一事，「呢啲叫『财色兼收』！喺最需要计算嘅场合下面对自己真正嘅需要，先叫『活在当下』！」 　　子华随后讲及社会民生和心态，列出打工仔理想四大好工条件，包括「唔惊星期一要返工；收工就收工，老板唔好再Call；一份经常打风的工，人类是唯一锺意打风的生物；最好唔使见工就返工」，之后又叫打工仔若够胆可扮日剧《半泽直树》男主角堺雅人，咬牙切齿说「我会以牙还牙十倍奉还」！ 　　子华之后又大谈爱情观，指男女相处之道如同有人说「保卫钓鱼台，生擒苍井空」，完全是两种不同品种的动物相处；继而笑指终发现《星星》男主角「都mic俊c」可跟港女共处，「一个400岁的外星人、有400岁的智慧、财富、超能力及成熟，但只有17岁的面孔！最重要是不可接触人类体液，接个吻就似中风，一定唔会做、唔会扣分！」 子华又有金句 　　子华的栋骚笑骚有不少金句成为网民经常回味的开心果，难怪被Fans捧为「高登男神」，今日继续和大家分享他在首场的部份金句： 　　「人类系唯一锺意打风嘅生物」 　　「爱情游戏中冇人玩得叻，反而系俾爱情玩得你好叻」 　　「经济上有贫富悬殊，但所识嘅人大部份都系喺爱情贫穷边缘挣扎嘅人」 　　「狗殡仪，真系唔知点搞家属谢礼」 　　「尿道唔系弥敦道，窄好多、的士入唔到」 　　「好多人宁愿唔见咗自我，都唔可以唔见部手机」    "
201410310340088 	太阳报 	B08| 财经| 投资SUN国度| By 黄国英  	投资SUN国度：股市呈胶着缩注增现金 	"          联储局宣布结束量化宽松，早在预期之内，股市反应也相当温和。比较明显的走势，是美元重新转强和金价下跌，算是合理，因为美国始终是最先有条件加息的地方。但这种走势令人担心新兴市场和欧洲股市，可能在公布一两个较差的经济数据后便急跌，正如九月中至十月初的状况。 所以现时买股票不易赢大钱，因为短线走势随时逆转，而且背后亦没有坚实的基本因素支撑。例如香港周二时升势原本不俗，当然有挟淡仓的成分；到周三数家中资股公布季度业绩令市场失望，大市随即走低。 基本因素支持欠奉 由此可见，现时基本因素的支持力实在一般，投资者买升还是买跌，主要是看资金流向。既然没信心掌握大方向，当然很难大注出手。 这种情况下，最好将注码缩减，长期维持较高的现金水平。那么就算出现上两个月一类的急跌，也有条件死守，甚至趁大平卖时在低位吸纳。 在现时的牛皮格局下，如在周二上破时买一转，其实都是鸡肋，不太值博，因为上冲也未必有很大动力持续。用且战且走的打法，一直提高止赚，很大机会一如今次无功而还。要有很强的纪律，每次都试，一回落便斩，再等机会，可能很多次交易才有一次大利。 现时基本因素上不具备大升条件，虽然十月已捱过占中、新兴市场和欧洲大跌和沪港通延迟等不利因素，但仍不代表股市就此一帆风顺，可能维持胶着。如考虑其他市场，可以买黄金远期Put。现时一安士金相当于14.7桶石油，比例偏高，故金价有条件回落10%以上。    "
201410165307774 	头条日报 	P60| 娱乐| 头条独家  	「挞沙哥」 朱慧敏坐馆睇数 拉队「占中」 	"          凭住光头黑超杀气Look演活古惑仔一角的组合EO2成员Eddie（彭怀安），早前在《使徒行者》饰「挞沙哥」出晒位，之后再下一城在新剧《以和为贵》继续做大佬，同主角马德钟戏份一样咁多。Eddie虽然近日忙住和女友朱慧敏情侣档筹备开新茶餐厅，不过他一剧接一剧，日前就为《和》剧拉队去拍示威戏，有Eddie加埋凶神恶煞的鼎爷李家鼎，唔使打都吓餐死啦！采访︰李权威 朱慧敏和Eddie拍拖几年，开始时唔被人睇好的女尊男卑关系，近年来有大逆转。早年Eddie与友合资开设华星冰室，几年间一开四，赚到钱Eddie亦养起朱慧敏，决定下月携手在西环开茶餐厅华星客栈，搵女友坐镇做生招牌睇数收银，夫唱妇随咁话。 　　日前，由马德钟、李思捷和徐子珊等孭飞的新剧《以和为贵》拍摄示威戏，剧中做大佬的Eddie拖马去撑场，当日就见Eddie、赵永洪和翟威廉等纹身汉，以及地盘工人阿头李家鼎等近百人在数码港一空地静坐示威，声讨无良雇主。一班示威者、古惑仔加埋假军装警察和警车，如同「占中」。鼎爷带头连番叫嚣：「你个无良雇主胡贵荣，欠债还钱！」导演一嗌cut，鼎爷笑住爆粗：「X，嗌到喉咙烂！」惹人发笑。     "
201410170050273 	文汇报 	A38| 娱乐头条  	首收画像很满意 厅中挂 Kelly邀雷颂德再挥毫画全家福 	"          香港文汇报讯 （记者 李思颖）「雷颂德 Not About Pop Songs 艺术及设计展」于昨日举行开幕礼，这是雷颂德(Mark)音乐以外的第一个艺术展览，除了Mark的太太到场，一班圈中好友陈慧琳、Big 4四位成员，苏永康的女友、导演黄真真、黄柏高、食物及卫生局局长高永文均有到来支持，场面热闹。Mark为Kelly画像作答谢，凼得伊人相当欢喜，Kelly坦言想再让Mark为她与老公儿子画全家福。 是次艺术展将展出Mark的油画、亲自设计的手表、电单车、室内设计项目及男仕服装等，其中以Mark12幅油画为「傲翔慈善基金-开心买新书奖励计划」设计了一套2015年座枱月历和男女童装T恤作慈善义卖，等得善款将全数捐出，以帮助有需要学生购买新的教料书和参考书。 雷颂德画妻戴头盔有因 Mark的画作中不乏家庭成员太太和两个囝囝，他又以Kelly肖像亲自画一幅彩虹缤纷的画作送给Kelly，逗得Kelly欢喜万分，Mark透露全场画作展品共39幅，全是满意之作，正如做音乐一样，对每首歌都是满意，他很开心在没有压力下让自己发挥创意，早于8个月前开始努力画画，问到会否再画其他艺人？他表示未知，这次画给Kelly是多谢对方的出席，(Kelly叫你帮她画全家福？)好的，可以逐个来，先画她老公再画囝囝。」Mark也有画自己的太太和儿子，他笑说：「老婆的画是戴上头盔，惊画得佢唔靓畀佢闹，所以笠住佢个头。(为何不画黎明？)他今日都没来，迟些先啦，其实都帮过Leon电影画海报，他最重要的心血是在电影中。」 Mark透露暂时已卖出50万数字，现时所筹得款项足够3年运作，希望再买多些帮到更多人。 趁儿睡觉执走玩具义卖 Kelly穿上单肩裙现身，当她见到Mark为她所画的画像时，欢喜万分，Kelly表示：「从来没自己的画像，因觉得放自己的画像很娘，但这幅画好靓，准备摆放在大厅，(叫Mark画全家福？)梗系好。」问到囝囝的画作中有否妈咪出现？Kelly苦笑谓：「梗系有，不过有时无画耳仔，有时无鼻子，但我都会在他们面前赞靓。」Kelly和Mark的小朋友不时一起嬉戏，Kelly笑说：「有时会把Mark家中的玩具带回家，我们都很环保的。」 Kelly将于11月初举行慈善二手衫义卖，主要是为「陈慧琳儿童助学基金」筹款，当中除了有Kelly的大量衣服鞋袜，还有其两个宝贝仔的二手童装和玩具，这阵子Kelly便忙着在家执东西，笑言「手瓜起月展」，又不排除囝囝的东西更受欢迎，Kelly笑说：「要趁囝囝睡觉的时间执他们的玩具，因他们连BB时的玩具都话好玩，其实已经不会玩了，所以拿起时不让他们知道。」现在她已执出50袋衣物，预计要两部货车运送，上次买二手衫时筹到二百万，Kelly希望今次创下到高成绩。 说到反「占中」的王晶，把跟他背道而驰的艺人联络删掉，对此，Kelly直言：「无论香港有多乱，我都很喜欢香港这地方，再者香港是和而不同社会的，我尊重每个人意见，总之不想看到香港撕裂，应该像一家人好好相处。」    "
201410290290087 	成报 	A03| 要闻  	戴耀廷涉匿名捐款145万 拒绝透露来源 资助占中项目 	"          「 占中」发起人之一的香港大学法律系副教授戴耀廷卷捐钱风波。有匿名电邮昨天大爆「占中三子」的多封私人电邮及电脑文件，指戴耀廷在2013和2014年，先后多次以匿名方式向港大各学系捐款145万元，资助项目大部分和「占中」有关，但戴耀廷拒绝透露资金来源，做法有违港大接受捐款的规定。一封疑似是港大职员的电邮就形容该笔捐款「非常奇怪」，应退回捐款。戴耀廷昨晚谴责偷取电邮内容的行为，但不猜测相关人士的动机。「占中」发言人称，145万元均是由本地热心市民向朱耀明捐款，后者再以无名氏方式捐出。 本报港闻部报道 匿名电邮以《发起占中「学者」不能说的秘密》为题，指戴耀廷以匿名方式，先后向港大不同院系捐款合共145万元，涉嫌违反规定。2013年5月，有三笔捐款在接近同一时间捐予港大。其中一笔捐款为一张涉及20万元的支票，由人文学院院长蔡宽量做联络人。当中有电邮记录透露，戴耀廷向蔡宽量表示，捐款由一位匿名人士捐出，用作资助「Faith and Law」计划。 另一笔80万元的捐款，捐款联络人是港大民意研究计划秘书赖安琪，捐款用于资助「全民投票实践计划」（Civil ReferendumProject），捐款人要求以匿名处理。另一张30万元的支票，由法律学院时任院长陈文敏处理。他发给同事的电邮称，收到一笔匿名捐出的30万元，支持举办有关政制发展和法治教育的研讨会和讲座。 占中发言人：市民向朱耀明捐出 不过，当时捐赠事务主管黄洁鸣对三笔捐款都表示质疑。一封疑似是黄洁鸣写给戴耀廷的电邮表示，校方收到了该笔20万元捐款，但校方不能接受来历不明的资金，因此要求戴耀廷提供捐款人姓名，并承诺校方会将该姓名保密。但戴耀廷回覆称，20万元的捐款来自「间接来源」，因此不知道捐款人姓名，又反问港大是否会拒绝所有来源不明的捐款。 黄洁鸣之后向发展及校友事务部总监徐咏璇请示。徐咏璇在电邮回覆质疑，戴耀廷的答覆「非常奇怪」，明显是不想为事件负责。港大财务及企业管理处之后回覆称，根据校方和廉政公署指引，所有捐款都要来自有声望的已知来源（reputable and knownsource）。之后在另一封电邮中，徐咏璇认为事态「严重」，尤其是当时正值政治敏感时刻。她认为大学有需要向警方、核数师及传媒交代捐款来源，因此如果有疑问就应该将捐款退回。 在三笔捐款引发风波后，戴耀廷仍不避嫌，在2014年2月将一笔15万元的匿名捐款交给人文学院院长蔡宽量。校方再次追问捐款来源后，戴耀廷就回覆称，可于捐款人名字记录中写上「朱耀明」三字。 对于捐款风波，「占中」发言人回应解释，整个捐款源于有本地热心市民向朱耀明捐款，支持他推动香港民主发展。朱耀明在2013年决定将80万元捐到港大民研计划以支持「622全民投票」、30万元捐到港大法律学院举办学术研讨会、20万元捐到港大文学院支持研究助理费以协助商讨日、全民投票及相关研究。上述三笔款项，朱耀明均以「无名氏」名义捐出。朱耀明2014年寿宴所筹得的款项中，同样以「无名氏」名义捐出15万元至港大文学院支付研究助理费。 戴耀廷：不猜测偷电邮动机 戴耀廷昨晚谴责偷取电邮内容的行为，但不猜测相关人士的动机。他又谓，有一个原则很重要，就是在未得到捐款者批准下，不能透露捐款者的资料。他强调，在第一次捐款后，已经向校方讲清楚捐款来源。 港大发言人回覆称，港大处理捐款事宜一向有既定原则，定必核实捐款来源有严谨机制。校方尊重捐款人要求佚名的意愿，不公开捐款人的身份。然而，用「无名氏」作为捐款人与捐款来历不明两者有明确分别。对所有捐款，港大会尽责核实捐款人，确定款项来源正当。    "
201410190040149 	明报 	P07| 读书| 时令读物| By 刘况  	绝处逢生唯创造——抗命时代读尼采 	"          「人为了可以活下去，他必须有能力，偶尔把过去粉碎、溶解。」（页145）尼采在〈历史对人生的利与弊〉一文里这句话，在全民抗命的时刻里，读来别有一番滋味。两个星期前，人们还拚命对抗摧泪弹，深恐警察或解放军镇压，令1989 年的悲剧命运重来，于是一直有人呼吁占领的市民撤离。可是，全民占领超过了十天，完全引证尼采的智慧，我们必须勇于把伤痛的过去忘掉，才能更好地面对变化无穷的敌人。 永恒回归的尼采 黄国钜今年出版的《尼采：从酒神到超人》，按尼采本人的着作顺序，按各重要的概念分章，从希腊文化在尼采身上的烙印开始，谈到他对二十世纪法国哲学的深刻影响作结。在西方哲学界，尼采出名令研究者却步，因为他行文跳脱，泛用比喻、象征和讽刺，如同法国学者布朗岱尔（?ric Blondel）所说，尼采的文字像一具舞动的肉身，誓要唤起读者思想的节奏，不再传递客观单一的真理。黄国钜全书博采希古腊悲剧、古罗马文学、英国莎士比亚、法国拉罗什富科（La Rochefoucauld）和德国歌德等西方文化史里最杰出的作品，提出全面而精细的尼采哲学分析，不啻是本地哲学界的佳作，更可说是自1904 年王国维引介尼采到中国以来，再次成功地令尼采住入大众的视野，较上世纪80年代的尼采热，更具严格论证和文学创造性。全书经纬皆备，却无一章谈论尼采的政治思想。序言里作者谈到自己初受尼采的悲观主义吸引，实尤关二十五年前的那场民主运动。细心的读者自然会问，到底尼采哲学能否治疗作者对政治的失望？尼采今天又能否为对抗强权带来希望？ 酒神狂醉悟荒谬 跟许多玩弄尼采修辞的书不同，这本书令读者一步步感受到，尼采哲学来自对人生和世界的悲观感悟。古希腊的酒神精神醉狂（Rausch），令人体会到和宇宙合一，既不是虚幻，也不是病态，而是彻底投身荒谬的世界，不回避，也不怨天尤人。黄国钜的描述十分精彩： 「对于恋栈个体生命的人，在酒神醉狂的状态往往隐约发出所谓『创造物的嗟叹』，一种极度快乐和极到痛苦混合下的叹息，快乐是因为醉狂而带来个体的解放，病苦是因为个体生命失去而发出彷佛是死亡的哀鸣。」（页88）酒神精神没有承诺一个更美善更少痛苦的世界，反而投入这个混沌一片、真理就是丑陋的世界，才能摆脱基督教文化的笼罩，抛弃令人生命委靡的道德规范，通往真正自由的路。 「自己变成艺术品」面对抗争 从尼采的观点看，许多人以为政治行动能带来更公正的制度，更有秩序的世界。但是，现实政治斗争时常令人挫败。当你捱更抵夜占领旺角，你大概很难不对收受利益滋事的反占中人士动气。法治似乎并无令所有人免受伤害，弱者、少女和斯文怕事者，最容易受到暴力威吓。面对荒谬，人们所能做的不是去把它美化成一件件艺术品，把街道清洁得比平常更整洁，要所有人的行为比在公司里更守规矩，而是要把「自己变成艺术品」，令自己成为世界的一部分，向世界里其他压迫你的力量斗争。 为个人意志自由斗争实践民主这样不怕变成盲目的战斗，为压倒一切敌人而作的斗争吗？这样岂不是最反民主的吗？尼采的答案是，我们要分清到底是怨仇别人的力量比自己强大而斗争，还是为了超越自己原本的善恶观念而斗争。原本的善恶对错观念，很多时是社会大众的标准，我们甚少从活生生的经验里，认真思考道德令我们的生命更活跃更旺盛，抑或更束缚，甚至令文化更衰颓。用黄国钜的话来说， 「克服善恶思想，是人克服自己，恢复作为一个人的自由。」（页193）这种自由，绝不是集体团结起来以为实现一种政治理想，就足以改变现实的混乱，所以尼采批评民族主义（页210）、各种政治理念和国家代表人民利益（页253）的说法，那些不过是一成不变的虚幻理想，令人暂时逃避荒谬的现实。现实是什么？现实就是，假如你不去「主动」地去拨开一切宗教、以为找到终极真理的形上学和政治的理想主义（idealism）等，你的生命就会被海市蜃楼所围困，而你却以为活在真实之中。虽然尼采字里行间表现出精英主义，但是如果我们视斗争的哲学为每个人从社会道德规条中解放出来，摆脱奴隶的服从，不幻想国家保障人权，也不寄望政党实现集体意志，每个人为着所有人的自由而斗争，也可以是民主的一个要素。 创造宏大风格 真实并不客观存在，一切都是观点和诠释，这是尼采为人熟知的看法。这可不要被扭曲成某种自由主义磨平一切价值的态度，占中和反占中都是各执一词，无所谓对错，最重要是不要影响其他人的生活。如果真的是那样，人生悲观和乐观也无多大分别。黄国钜的解读是，尼采对人生绝望到底，不仅要人们「丢掉幻想，准备斗争」，而且要在斗争之中追求所谓「宏大风格」（页327）。 宏大风格本身来自文艺复兴以来的一种绘画风格，布局恢宏又不乏细节经营，令人一眼看到整个时代，一幅画展现人类优美的身体和伟大的精神，体现出「对外在世世界细致的感知」（ 页330）。 融入全民抗命 书中的例子是大卫（Jacques-LouisDavid） 的《拿破仑加冕仪式》（LeSacre de Napoléon），我却想到尼采对法国浪漫主义画家德拉克罗瓦（Eugène Delacroix）的复杂评价。他其中一幅有名的画作《引领人民的自由》（La Liberté guidant le peuple） ， 用色也许过分鲜明，容易令人误以为自由的国度终将实现于世，但是人类对自由的热切盼望，前仆后继地以身犯险的激情，既崇高又令人畏惧的情怀，在画中表露无遗。这种宏大风格，实实在在地「通过对世界的敏感，接近我和事物的关系。」相信当你去到占领现场时，看见上百个帐篷，全幅墙贴满人们支持民主的感受，无数血肉之躯筑成人链和人墙，保护占领的学生和市民，大概很难不为之动容，很难不去摆脱旁观者的身分，超越日常生活的界限和束缚，主动去融入这个全民抗命的世界。融入的方法，不是要变成像警察那样无面的服从纪律的一员，而是要重估一切现存的价值，创造自己成宏大的风格，从而创造新的文化。 重估一切价值 创造绝不保证就能走进新的时代，旧世界的问题迎刃而解，如同上世纪的文化大革命和纳粹主义散播虚幻的理想主义那样。尼采时刻提醒我们，只有不断重估一切价值，才能面对世事的永恒回归。黄国钜清楚地意识到永恒回归这个概念的争议之处（页346），借用尼采学者弗朗索瓦（Francois Arnaud）的话来加以补充，永恒回归是时间得以发生的条件，将来不断地成为现在，因而令我们可以不断地「批判一切可能的，如同史宾诺莎和尼采所作的，实际上就是要根除如遗憾、内疚、妒忌和其他悲伤的情感」，由此永不止息地创造新的人性（humanity）。政治的希望在于绝望，把人生塑造为一件又一件的艺术品，这就是绝处逢生的方法。 书名：《尼采：从酒神到超人》 作者：黄国钜 文/刘况    "
201410240010042 	香港商报 	A13| 投资分析| 谈股说市| By 黎伟成  	港股未随美市急挫尚稳 	"          油价急挫和波音集团季绩欠佳，加上有枪手闯入加拿大国会与警察驳火的消息，使美股急挫，拖累港股结束稍升之旅，但占中问题困扰而回调，跌幅相对有限和成交明显缩减，沽售压力不大，观望情浓。     港股昨日低开108点报23296，迅回至23285，因恒生指数1分钟图9RSI于超卖区顶30.185呈底背驰即时强烈技术后抽信号，却只能收窄跌幅至23397，下移23340至23380浮沉，10时19分落至23292，再转23310至23330。     港股下午上移23328未能再进，而RSI呈复式顶背驰，回落于23290至23310牛皮，3时28分低见23222，为RSI的底背驰所挺尾市见23349，收盘23333.18，跌70.79点或0.302%。全日成交额505.65亿元。     低见 23222 阳烛身怀六甲     恒指日线图由阳烛陀螺转阳烛身怀六甲待变，各主要技术指标的变化为：(i)9RSI底转顶背驰险踞上升轨及中轴上方，短期势头稍转弱；但(ii)STC%K底背驰越%D明显走高，有短线收集信号，(iii)DMI+D底背驰稍越-D走高，中线趋俏；(iv)MACDM1底背驰越信号线M2向上，Diff由负方转正方，中期向稳。即市技术解读为：短中期技术形态皆改善。     美股未能延续佳象，受困多个负面因素：公司季绩未如人意，波音集团新成绩表差劲，主要受曾被视为梦幻式787客机问题多多的拖累，股价急挫4.5%；生化药物制造商Biogen因生产的Tecfidera销情不佳拖低业绩，更跌5.4%，且看其他上市公司季绩如何矣。     美国上周存油大增711.1万桶，较市场估计的270万桶多441万桶或1.63倍，使纽约期油价下跌至80.28美元，收盘报80.52美元，急挫1.97美元，而伦敦布兰特期油亦跌1.51美元低收84.71美元。油股重创。     有枪手闯进加拿大渥太华国会大楼，且与加拿大警方枪战，消息使华尔街的气氛转坏，加大股市下滑压力。     由是抵销若干利好消息的正面影响，包括美国的消费物价指数CPI于9月份升幅仅0.1%，能源价格回落拖低通货价格乃其中主因，消息使市场相信联储局未必如预期般提早上调利率，使美股周三早段交易有不错表现，而美国10年期债券的孳息率亦因而上扬至2.25%的近日高位。     恒指受制 23535     占中问题恶化，港人之间的不同政治看法产生巨大矛盾，非香港现今以至未来之福祉。各方冷静，退一步海阔天空。     港股受制下跌裂口23535至23199，须破关始可再战更高位，短线可守23056至22965。     资深财经评论员黎伟成(作者为证监会持牌人)waishinglai210@yahoo.com.hk    "
201410160290211 	成报 	C04| 娱乐  	轩仔获「金咪」 自称深水埗Beyonce 	"          张敬轩前晚为本月举行的个人红馆演唱会彩排，更获广告商赞助从德国订做的私人「金咪」。轩仔说：「原来每个地区只有一个歌手系可以用一只颜色的咪， 美国Beyonce都有。（同Beyonce睇齐？）我是深水埗Beyonce。」至于个唱邀请了甚么嘉宾，轩仔坚拒透露，但称三晚的三位嘉宾都是一样。 对于这次演唱会未见有太多宣传，问到是否已爆满，轩仔说：「票房都理想。近期发生很多事， 所以好多宣传都叫停，所有焦点都转向社会新闻。见到票房OK，攞多些时间排演唱会。」他又表示有留意「占中」的消息：「我都有keep住留意，自己都睡得不好。学生一腔热诚，所以都很担心。有些有政府背景传媒，报道艺人谂法时会变得政治化，但绝大部分艺人都不想见到香港受伤害。」 此外，提到英皇不满无线偏帮星梦帮歌手，而不再与无线签歌星约，轩仔表示仍是无线的合约歌星。有传老板杨受成会收购亚视，轩仔坦言希望能到一些较多音乐节目的电视台宣传。 ＜采访、摄影＞史提芬    "
201410280320133 	东方日报 	A23| 港闻  	推「事实婚姻」 周一岳被轰强奸民意 	"          【本报讯】平等机会委员会正检讨现行歧视条例，当中建议将异性及同性关系的「事实婚姻」纳入保障范围，在社会引起极大回响。有团体批评，平机会推动「事实婚姻」前没有经过社会讨论，直言这种做法「强奸民意」。团体又指，平机会主席周一岳自上任以来，便积极推动同性恋运动和性解放，硬销其个人想法，完全违反公营机构客观持平的守则。 请愿代表期望修例有助根治残疾人士在职场遭歧视的苦况。 有团体昨日趁检讨歧视条例谘询期快将结束，在荃湾摆设街站收集签名，并高叫「平机会暗度陈仓」、「唔声唔声，吓你一惊」等口号，反对平机会罔顾主流民意，强行推动「事实婚姻」。团体发言人表示，假如「事实婚姻」获得通过，会为社会带来各种问题，例如冲击传统一夫一妻制的观念；取消人工受孕、领养资格、申请公屋等的婚姻限制，从而加重政府财政负担等。发言人续称，目前社会的注意力集中在占中，质疑平机会是否趁机鱼目混珠，令大众在毫无防避下间接承认同性婚姻。 残疾者请愿促改善保障 另外，约十名残疾人士及其亲友昨日到平机会请愿。代表指，现时法例对残疾人士的人权保障有限，残疾人士就职时往往遭到歧视，期望修订残疾歧视条例有助改善情况。关注团体今午亦会带同约十万人的联署到平机会，并与周一岳会面。发言人称，这次是他们首次与周一岳正式会面，之前仅透过发表文章隔空对话，强调平机会属公营机构，花的是公帑，提醒周一岳「平机会唔系锺意点就点」。    "
201410300010058 	香港商报 	A07| 投资分析| 谈股说市| By 黎伟成  	外围带动 港股暂向俏 	"          华尔街上市公司季度业绩表现每多优于预期，意味强势美元未有对美国经济和商业活动产生或然负面影响，加上消费信心亦佳，促纽约股市重现急升佳态，而港股亦暂忘「占中」引发的问题，乘势再涨，估计短期可守23056至22965。     短线强化 中期向稳     恒指日线图再以大阳烛急升，各主要技术指标的变化为：(a)9RSI底背驰于中轴及上升轨上方走高，短期势强；(b)STC%K底背驰越%D续走高至超买区78.2，强化短线收集信号；(c)DMI+D顶转底背驰略越-D，中线趋俏；(d)MACDM1底背驰越信号线M2向上，Diff正方向上，中期向稳。即市技术解读为：短中期技术形态皆改善。     环球的市场焦点，当然聚之于联储局议息的会后声明，且看联储局对美国以至环球经济的最新看法，和货币政策有无新的相关举措。尤其是要注意者，为港股仍会受困于「占中」问题，社会秩序及法治受到冲击，经济金融亦难免受累，估计恒指短期仍可暂守23056至22965区间。资深财经评论员黎伟成(作者为证监会持牌人)waishinglai210@yahoo.com.hk    "
201410290010100 	香港商报 	A04| 重要新闻  	湾仔社区联会水果慰警 	"          【香港商报讯】记者王珈莉报道：违法「占中」已持续一个月，前线警务人员皆承受极大压力。湾仔社区联会及新世纪协会约十多名代表，昨午到湾仔警察总部，向警方致送水果(图)，慰问及感谢警方连日来的工作。     湾仔社区联会会长卢天送表示，警队自占领行动开始至今一直长时间工作，为感谢警队劳苦功高，特意送上3箱橙和苹果。他认为，占领行动令交通堵塞，严重影响了市民的正常生活。     他又指，反占领人士的行动一向都平和进行，早前的冲突事件只属个别事件，期望各方能克制及理性表达意见，并希望尽早结束占领行动。    "
201410069937972 	新假期 	E008-009| Ichiban| By Charmaine  	Journal 	"          小店送暖派食物撑占中!   近日绝对是香港人的艰难时刻，无论支持占中与否，都是好消息太少、坏消息太多。 唯一值得高兴的是再次见到港人团结的一面，除了不少有心人自掏荷包送上饼干和香蕉等撑占中人士外，亦有小店派热食作支援，例如一向有「露宿者妈打」之称的旺角基隆茶餐厅老板娘曹德雪，派出卤水鸡翼、番茄猪扒及粟米斑块饭；上环人气店茶。家亦免费送出招牌Scone、奶茶及洛神花茶；亦有人豪花30万派出3,000只热狗；食家刘晋也走落金钟派青红萝卜猪骨汤，最窝心是连无钱的老伯也去分派汤渣。支持方式多到数唔晒，好像旺角的Henshin和Rimi、铜锣湾的Think和树屋等多间Café开放予占中人士休息；穿黑衫戴黄丝带去食安东奶奶鸡半只有半价……就连移民到台湾的茶餐厅老板也发起联署，签名即送丝袜奶茶和菠萝包。除了送食，还有市民提供头发干洗服务和大学讲师到现场帮学生补习，好人好事甚多，是乱世中的一股暖流！   强国大闸蟹节   阳澄湖大闸蟹出名，而黏住个湖而生的唯亭镇，出产量竟占了总数的45%，有「大闸蟹之城」的称号。个镇原来每年都会搞大型的开捕节庆祝开湖，现场除了选蟹王蟹后，还会一次过蒸二千只供二千人即场食，单是用来蒸蟹的炉已有两个人咁高，劲有霸气。   抵㖞！酒店蛋糕   今时今日去连锁店买个生日蛋糕都要百几二百蚊，反而在酒店搵到笋嘢，好似旺角帝京酒店的Cake Shop，磅装蛋糕原来正做75折，连本人最喜欢的柠檬榛子每个都只卖$210（1lb），粒粒榛子配柠檬清香， 超正！   地址：旺角太子道西193号帝京酒店大堂电话：2622 6256   b仔VIP烹饪班   agnès b.久不久便会搞烹饪班畀VIP和记者参加，就近一次便在Gourmet KC那名牌云集的「MY Studio Kitchen」举行。当日我们便用了一系列名牌厨具如BOSCH焗炉、IC电磁炉、LC铁锅和餐具，跟大厨学煮了agnès b.餐厅也有得卖的意式蔬菜焗蛋。临走前公关还送我一盒超巨型维记牛奶，里面有agnès b.联乘维记限量版瓷杯和燕麦曲奇！大家不用葡萄，礼盒迟下可在agnès b. café买到，售价$228。   针拮唇藤椒油   九龙维景酒店有间粤菜厅叫「唐宫」，恐怕你都不会知。最近首次踏足这餐厅，试了新推出的淮扬菜，竟然做得几有水准， 蟹粉狮子头松软带肉香，四大球只卖$138， 比坊间平成半。喜欢「麻」的感觉要试手撕鸡，鸡肉渗满劲麻不辣的藤椒油，双唇有被针拮的感觉，刺激！   唐宫地址：旺角窝打老道75号九龙维景酒店2楼电话：2760 3628供应日期：即日至10月31日   廿蚊惊喜薯蓉   自从当了饮食记者，Pizza Hut这类年轻时代的爱店已甚少踏足。前几日应朋友要求去食了个下午茶，竟然有惊喜……点了个烟肉薯蓉，配埋蒜蓉包和餐汤，大拿拿只卖$20，薯蓉香软热辣，蒜蓉包又够香口，原来抗通胀是要搵Pizza Hut。   Charmaine   饮食记者一名，爱Caprice亦爱街边鱼蛋，爱天空龙吟亦爱元朗鸡煲。 日常工作穿梭于大小食肆之间，有好味的定必逃不过其法眼。   text & photo ： Charmaine design ： kawa    "
201410205311940 	香港经济日报 	C02| 人间道| 人间道| By 邓龙杰  	【专访】许绍雄 把握一场戏就够 	"          　　绝非主角才能出位，从未当过主角的许绍雄其演绎的角色同样令人难忘，《新扎师兄》的舅父冬、《My 盛 Lady》的香善男、《暗战》的黄启法，当然还有《新扎师妹》的「方中 sir」锺乐海及最近《使徒行者》的欢喜哥，「人，把握到一场戏就够。」许绍雄说。 　　在电影《第七谎言》许绍雄不搞笑，饰演为小三杀妻的衰公，他说：「其实演喜剧定系悲剧都一样咁演。我入行本来演飞仔，一直冇谂要演咩类型，况且演员系被动，都唔记得边个发掘我演喜剧，系唔知点解搞搞下变咗咁。我唔介意做喜剧，演咩类型都唔介意，冇钱畀我就介意喇。」 　　笔者称其做人态度乐观、率性，幽默的他说：「开唔开心瞓醒又一日，记咁多咪搵自己笨？一世人眨下眼就过啦，最紧要开心。好似占中，冇所谓?，佢哋做自己觉得值得做嘅嘢就得。梁振英都冇错?……佢自己认为。冇人咁笨，明知错都仲去做嘅。」许绍雄的 punchline，令人笑爆嘴。 演戏如搓波 　　随遇而安，他当年入行是误打误撞：「我相信一切皆有天意主宰，我哋似玩具兵咁，上天在玩紧我哋。廿多岁时，又无聊又钝，冇谂咩目标，后生时生到成个贼咁，但见有训练班招生，用 5 蚊报名，点知又有复试，所以系个天安排嘅。比如『方中 sir』、欢喜哥，演嗰时知道得，但冇谂到会咁劲。」 　　许绍雄出名好戏，他没特别的理论：「相信好多嘢都系天生，不过做咩都好最紧要用个心去做，就算做乞儿，有心做都可以乞到好多钱。黄启法、『方中 sir』、欢喜哥等都系我喜欢嘅角色，有啲成日做主角嘅，都冇咁多令人深刻嘅角色，所以唔关戏份多少；有时只系一场戏，已经畀人杀到一颈血都唔知咩事。人，把握到一场戏就够。」 　　问他何谓称职的男配角，答案正反映他的随和：「做咩角色都好，演戏就似打网球搓波，你搓畀我、我搓畀你先好玩，如果一下就打死对方，你系赢咗呀，但在观众嚟讲场戏就唔好，有来有往先好睇。我觉得唔止演戏，做任何事都系过得自己过得人。如果我系对方，演嗰时一下子畀对手打死个心会点谂？做咩要与人为恶？搞咁多做乜鬼吖。」（《第七谎言》上映日期：10 月 30 日） --------------------------------- 抗拒演强奸犯 　　「我有咁多个大家叫得出名嘅角色，已经死而无憾。」许绍雄说。从不介意演任何类型的影片、戏份的多寡，但始终有底线：「演变态杀手冇所谓，但演强奸犯就唔接受，意识上唔好，害咗人成世㖞。」 　　提及去年凭香善男夺万千星辉颁奖典礼的最佳男配角，今年的欢喜哥亦抢爆镜，有望冧庄，他却说：「唔好喇，其实有很多同事都做得好好。攞过，畀其他人玩下啦，玩之嘛，咁认真做乜鬼，我都叫人唔好投我。」但不忘幽默笑称：「你话如果唔系奖系钱就唔同，咁就老老实实唔好畀第二个喇。」    "
201410175303820 	新报 	Q09| 追星逐影| By 蓝岚  	候选亚生泳装下体激凸 	"          亚视虽然饱受拖粮困扰，但无损亚洲先生选举的进度，今日将会举办总决赛。一众亚生昨日以泳装示人，并与高层叶家宝、冼伟智、上届冠军锺昊、蔡国威、张家莹等进行亚洲先生竞选总决赛拜神仪式，旧情人尹蓁曦（Yumi）及陈伟成亦有到场。 今年亚生新增了「观众眼中的冠军」，昨日赛果率先公布，由来自缅甸的②段生富获得。他对得奖大表兴奋，认为是好开始，又透露自己曾在缅甸做Model，获得家乡粉丝支持，她们都好想投票。②段生富的背部纹身在一众亚生之中显得十分醒目，他话个纹身其实系自己设计的齿轮，希望令自己「Strong啲」咁！ 另一个惹人注目的亚生一定要数⑦陈子超同14赖樵育，一个下体激凸一个就晒6吋长刀疤。⑦陈子超被问到自己的优点时，他就指系自己的外型与灿烂笑容，不过当问到他的身高与下体凸出时，就一脸尴尬唔知点答好。14赖樵育就解释自己身上六吋长疤痕的由来，称13、14岁性格比较鲁莽，一次毕业礼上拍咗一个同学的头一下，但对方就用刀拍番转头，他一开始不觉得痛，直到流晒血先知道受伤。 尹蓁曦陈伟成同台零交流 为亚生担任表演嘉宾的Yumi，昨日与前男友陈伟成同台，影合照时尴尬零交流，Yumi死撑话无尴尬，说两人有倾过歇亦有讨论合心水的亚生，但承认昨日系两人分手后第一次以朋友身份见面。Yumi还透露今次要与亚生跳辣身舞，仲唔小心碰到下体：「跳辣身舞要性感同诱人，都有唔小心掂到，因为最近好Dry掂吓，希望唔会影响亚生。」 问到有无合心水的候选人，Yumi话觉得②段生富同④朴永淏都唔错：「锺意④朴永淏系因为他是韩国人，而自己学紧韩文可以沟通到。」她又表示不会问对方拎电话号码，要等对方主动。 不过④朴永淏表示与Yumi唔系讲好多嘢，只是最基本的打招呼。问到他会否愿意交换电话，他就表示没问题，而且觉得对方是靓女，但问及会否想与对方拍拖，④朴永淏就一脸尴尬，表示依家讲拍拖太早了。 昨日亚生活动上，叶家宝回应亚视拖粮一事时，坦承目前未出到粮，又指管理层都已经向大家致歉。至于重头节目亚生和亚姐选举都会顺利举行，着大家不要担心。叶家宝说：「依家同股东、投资者每日沟通，留意股权变化，未听过有罢工的事，好多谢大家共度时艰。」他又说知道因为「占中」问题，好多前线记者与摄记要日以继夜工作，所以会发放膳食和交通津贴，他指目前资金未够应付出粮，「但可以做的都做咗先」。蓝岚报道    "
201410295314896 	香港经济日报 	A02| 要闻| By 谭志伟  	好友结算前突袭 期指成交飈8成 	"          　　市场忧虑缓和，期货市场即现大对决。周四结算前夕，转仓及平仓活动热闹，恒指期货两月合约成交达18万张，较周一暴增八成。 国期主战场 成交达26万张 　　港股昨天几近以全月高位收市，持好仓的投资者暂胜一仗。国期亦是主战场，成交达26万张，较周一增四成，两主要指数的期货合约全日均呈高水，带挈大市转好。 　　有美资券商交易员认为，港股仍未脱占中政治市，预期下月投资者继续以衍生工具对冲风险，尤其是买现货股票，而沽出期权操作，以及沽空恒指而买国指期货最常见。 　　他指出，内地经济数据转好，吸引投资者买国期，虽然忧虑增长放慢，但增长率仍冠于亚洲其他地方；另外是中资股走势落后，美股上周已V形反弹，但国指仍未见大升。 　　期指转仓虽然反映投资者倾向转好仓，11月期指合理值较10月期指轻微高水约6点，仍未见明显方向。据本报统计显示，衍生工具市场戏码未停。恒指即月未平仓合约高逾6万张，国指未平仓合约更逾11万张，恒指期权的未平仓合约达34.2万张，整体合约值逾1,600亿元。 　　交银国际资产管理董事冯时暖认为，大市临近期指结算，对消息会有放大效应，增添大市波动，故他建议投资者短期仍不要急于入市。 　　恒指近月徘徊牛熊线（即250天线，昨处23176点），但波幅维持逾300点水平，吸引投资者参与对赌；昨虽然一口气升穿4条主要平均线，包括10天、20天、200天及250天线，技术走势分析，黄金比率显示恒指走势仍处22549至23956点反覆，未见方向。    "
201410100050161 	文汇报 	B08| 投资理财| 股市纵横| By 韦君  	恒生防守强中线佳选 	"          美国加息忧虑纾缓，道指隔晚劲弹274点，而代表纳指更涨1.9%。外围美股一举收复周二急跌的失地，其短期的弹力强横，反映当地市场的投资氛围依然不俗。美股有运行，港股在重磅电讯股中移动(0941)和联通(0762)领涨下，已成功收复10天线，不过美中不足的是，始终大市的成交略嫌未见配合，可见投资者入市的取态依然审慎。事实上，在昨日反弹市中，估值偏贵的腾讯(0700)便未随大市造好，逆市跌0.5%。 「占中」已超过第12日，根据银行向金管局的汇报显示，昨日早上共有5间银行的5个营业网点受影响而需暂时关闭。金管局指，受影响区内的自助柜员机已大致恢复正常运作，当局已要求银行在情况许可下，尽快恢复其他服务。「占中」对市民的生活已造成严重的影响，而花旗的报告则指，本港银行已成功度过占中的「压力测试」。至于瑞银则指，本港贷款增长主要来自内地相关贷款，共占上半年本港新增贷款约6成，该行维持对本港今、明两年贷款增长预期，分别达12%及8%。 本地银行业务表现未宜看得太淡，作为本地一线银行的恒生银行(0011)，近日走势已见改善，该股昨曾高见128.8元，一度收复20天线，最后回顺至128.4元报收，虽稍低于此水位，但已收复10天线，在资金倾向流入绩优股下，仍可考虑跟进。恒生日前宣布刚维持派第三次中期股息每股1.1元不变。是期股息将于11月6日（星期四）派发予于本月22日（星期三）名列本行股东名册内之股东。换言之，投资者在20日除净前买入，便可收取1.1元中期息。 息率逾4厘具吸引 渣打日前推出的研究报告，将恒生评级升至「跑赢大市」，目标价由124元上调至141.6元，2014年及2015年每股盈测上调3%及1%。该行指出，虽然恒生扣除其在内地兴业银行10.9%的股权后，资本水平令人关注，但因其股本点报率(16%)高，风险加权资产增长(每年7%)温和，相信2018年普通股一级资本比率能达13.4%。 恒生今年预测市盈率约14倍，在本地同业中虽不算便宜，但其业务增长稳定，股息率4厘，则属进可攻退可守之佳选。现水平部署中线吸纳，上望目标仍睇年高位的133元。     "
201410290290197 	成报 	A06| 要闻  	岑敖晖获警无条件释放 	"          【本报港闻部报道】学联副秘书长岑敖晖上月冲击政府总部东翼前地被捕，之后获准保释。他昨天到中区警署报到，拒绝续保，获警方无条件释放。 岑敖晖昨午到中区警署就上月闯入政府总部东翼前地，涉嫌参与非法集会及强行进入政府建筑物两项指控向警方报到。岑敖晖最终获无条件释放，但称「如果警方调查有新进展，或者律政司有指示，不排除会将我再次拘捕以及起诉」。 他又谓，待「占领」行动接近撤离时，他和其他学联成员、「占中」发起人和学民思潮成员会主动向警方自首。 不排除再次拘捕及起诉 学联和学民思潮上月26日晚发动示威者闯入政总东翼前地，部分示威者通宵占据中央位置，警方共拘捕74人，其中10多人需要保释报到。    "
201410084480020 	英文虎报 	P08| Local| By QI LUO  	Mong Kok shops feel the pinch from demos 	"          Two-thirds of 105 shops in Mong Kok say Occupy  Central has drained their takings by 4 percent or  more while a third say their losses are a little less.  Most shops put their losses at around  HK$10,000 a day while one put it at HK$73,000.  Hong Kong and Kowloon General Merchandise  Merchants' Association vice chairman Tsang Lai- ying said business had dropped more than 30  percent on average, with the number of visitors  down by 3 to 4 percent.  ``The Occupy Central movement has not just  made various industries lose money  we are more  concerned about the residual effect it will have on  Hong Kong's international reputation,'' Tsang said.  Representatives from small businesses said  Occupy Central had seriously hurt them and they  were now hard put to find money to pay rent,  utilities and staff salaries.  Association for Hong Kong Catering Services  Management chairman Yeung Wai-sing said small  restaurants that were taking in between HK$20,000  and HK$30,000 a day were now making only  HK$2,000 to HK$3,000.  ``And food suppliers are also refusing to deliver  fresh foods and other commodities. How do we  cook?'' he asked.  Representatives from taxi companies said  drivers have seen their daily takings drop from  HK$1,200 to HK$900.  QI LUO     "
201410095304651 	大公报 	A21| 社团新讯  	惠安同乡总会换届就职 	"          【大公报讯】记者冯玥报道：香港惠安同乡总会暨香港惠安泉港泉州台商投资区同乡总会， 「庆祝国庆65周年暨该会第14届董事会就职典礼」前晚假会展中心隆重举行，黄楚恒荣膺新一届董事会主席，上届主席骆志平荣任会长。 新膺主席黄楚恒承诺，该会将继续爱国爱港爱乡，支持特区政府依法施政，联络乡谊，积极拓展会务工作，服务国家，贡献社会。 黄楚恒荣膺董事会主席 典礼冠盖云集，邀得福建省委统战部副部长李家荣，中联办社团联络部副部长黎宝忠，香港福建社团联会主席吴良好，全国政协常委林树哲，泉州市政协副主席苏小青，惠安县县长洪于权，泉州泉港区常委、宣传部部长张继红，泉州市台商投资区管委会副主任骆育敏，华闽集团副总经理丁炳华等出席主礼，与社会各界友好、家乡领导、海内外惠安籍乡亲近400人齐聚一堂，同申庆贺，乡情洋溢。 黄楚恒致辞时首先感怀创会贤达曾纪华、庄重文及先父黄光汉，并致谢多位前辈多年来对该会的鼎力支持及无私奉献，促进会务日隆。他说，作为年轻的居港惠安人，定必以先父及众前辈为楷模，虚心学习，尽己所能担当重任，期望各前辈乡贤多加指导，冀循该会爱国爱港爱乡之路继续发展迈进。 为繁荣稳定和谐作贡献 黄楚恒指出，近来香港政改问题纷纷扰扰，社会气氛烦躁不安，内耗不断，令重要民生及经济议题受阻，停滞不前。该会将一如既往爱国爱港，全力支持特区政府依法施政，竭诚为香港繁荣稳定，社会和谐作出应有贡献。 展望未来，黄楚恒表示，期望以惠安第二代的身份，积极联系年轻一代的香港惠安人，努力展开各项会务活动，透过举行多元化交流活动，继续联络乡谊，增强家国归属感，培养新生代接班人。 骆志平总结上届董事会工作，强调13届董事会实践了「做好居港惠安人第二代工作」的承诺，并赞扬新任主席黄楚恒出身爱国世家，并在多个爱国社团、商会中担任要职，成就卓着，是第二代表表者，相信在他带领下，必将凝聚新一届董事会菁英才俊，再创辉煌。 李家荣代表福建省委常委、统战部部长雷春美向大会致贺，盛赞该会秉持惠安人吃苦耐劳、创业兴家的精神，发扬团结互助、敦睦乡谊的优良传统，积极参与香港社会事务，热心公益，造福桑梓，有口皆碑。他勉励新届董事会继续凝聚乡情，培养青年一代，为香港和家乡作贡献。 吴良好指出，惠安同乡总会爱国爱港，维护「一国两制」和香港繁荣安定，成绩有目共睹。他强调，福建社团联会和旅港闽籍乡亲坚决反对并强烈谴责违法「占中」，全力支持依法落实普选和全国人大常委会有关香港政改的决定，支持警队严格执法，冀尽早恢复社会秩序。 洪于权致勉辞，副主席庄家彬致祝酒辞。该会第14届董事会成员包括：永远会长黄保欣、庄绍绥、骆志鸿，首席顾问黄周娟娟、黄友嘉、曾金城、庄子雄、孙礼贤、王主帅、孙少杰，会长骆志平，主席黄楚恒，副主席庄秀霞、骆志远、孙志贤、庄家彬、洪惠明、刘华强、锺保家、骆百强、骆伯昭、洪文凤、骆俊宪、黄华强等。    "
201410230050137 	文汇报 	B06| 投资理财| 数码收发站| By 司马敬  	港地产股稳升 显信心渐复 	"          司马敬 美股再受企业绩佳，传出欧央行可能买公司债的利好刺激，加上中国第三季GDP按年增7.3%略胜预期，美股三大指数劲升1%-2%，道指大升215点收报16,614，连续三日挺涨。标普更四连升收报1,941，升1.96%。周三亚太区股市大部分市场上升，日股反弹2.6%，港、韩、台均升逾1%，而内地A股则反覆回软跌0.56%，上综指退收2,326。港股高开逾200点后，期指淡仓回补及反覆挺升成主导，全日高低位为23,461/23,193，最多升372点，收报23,404，全日升315点或1.37%，成交615亿元。恒指已一口气升穿10天、20天、50天线水平，续有利向23,500推进。 美股在过去一周的暴跌暴升场面，堪称史上罕有，道指曾单日大跌逾400点，但又迅即连日逾百、200点抽升，大幅收复失地，以周二美股收市计，已较上周低位15,800水平抽升约800点，反映风险资金在近一周进出股、债市相当飘忽，但总流向还在于超低息长时间持续而趁波动市吸纳，而苹果季绩超预期，更成推升借口。 曾引发上周初股市大跌的欧洲经济疲弱局面，周二传出欧洲央行当前考虑在二级市场买入公司债，或最早于12月作出决议，并明年初开始实施。因购买公司债将有助缓解银行及企业资产负债表的部分压力，刺激欧洲股市大升扬，欧元应声回落，推动美元上扬。 至于中国第三季GDP增长7.3%公布后，欧、美对中国略高于市场预期的数据持正面看待，有利金属、商品市场价格上扬。 李克强总理表示，首三季经济运行仍处于合理区间，并出现一些积极和深刻的趋势性变化。以9月工业数据回升态势向好，以及消费带动经济的比例已升至48%，属李总理口中的经济积极向好变化。 日前提及趁低吸「两桶油」，在昨天升市中，中石油（0857）急涨2.9%收报9.64元最省镜，成交近10亿元；中海油（0883）则升1.2%收报12.64元，成交近9.5亿元。中海油日前曾跌穿12元关，形成当下大超卖反弹。 「占中」今进入第26天，一如预期，由于政府与学生对话过程平和理性，政府亦提出四点回应，即使学联已表态不撤场，但局势未再恶化，对股市属正面消息。昨日港地产股呈强，九仓（0004）、新地（0016）及长实（0001）升2%-3%，显示市场信心较上周「占中」形势为佳，本地银行及地产股回升。 市场期待的沪港通又离开车行前一步，中国银行（3988）获委任为「港股通」跨境结算银行，旗下的中银香港（2388）则成为中国证券登记公司在港的结算及换汇银行，两者股价分别涨1.7%及0.8%。至于建行（0939）、工行（1398）分别升1.4%及1.2%，农行（1288）也升1.2%。 协鑫新能源大拆细 面值0.4仙新低 协鑫新能源（0451）连日急升的「真相」已大白，原来是建议将股份一拆四，理由是可增加流通量及有利扩大股东基础。昨天股价曾高开飙上4.60元，冲上4.70元后即出现大回吐，低见4.1元，但其后再抽升上4.74元报收，创52周收市新高。倘落实拆细，现价计为1.185元，由于每手依旧是2000股，入场成本只及现价的25％，有利吸引散户入场。值得一提的是，协鑫新能源的每股面值拆细后只有0.41仙，恐怕是股坛中最低面值股，连1仙的面值都打破埋，宏安系都自叹不如。上市委员会会否坚守每股最低面值为1仙？可以肯定，目前众多面值1仙的公司，会观望协鑫新能源的个案会否顺利获批，拆完再拆的个案可能应运而生。    "
201410085304823 	大公报 	B05| 投资全方位| 券商荐股| By 高鹃  	国策助深圳国际扩份额 	"          恒指周二在低开后震荡走高，但市场信心不足，在午盘冲高后震荡回落，至收盘上涨107.48点或0.46%，以23422.52点报收，成交685.8亿。行业板块上悉数上扬，涨幅居前的公用事业涨1.32%，电讯业涨0.88%，能源业涨0.80%；涨幅落后的地产建筑业涨0.13%，资讯科技业涨0.19%，综合业涨0.31%。周边方面美国三大股指收低。 恒生蓝筹股涨幅居前的联想集团涨2.21%，中电控股涨2.18%，百丽国际涨1.84%；跌幅居前的蓝筹华润置地跌1.28%，招商局国际跌1.25%，香港交易所跌0.8%。技术上恒指在「占中」事件后影响淡化后连续三个交易日强势反弹，对于之前因政治因素调整过多的股票都有不同程度的回升，地产行业因央行放松房贷而受资金追捧，但持续性有待楼市的成交数据支持，综合而言，目前还是以震荡反弹为主，建议投资者选择价值类的个股。 个股推荐：深圳国际（00152）。公司的控股股东深圳市投资控股有限公司为深圳市政府国有资产监督管理委员会的全资附属企业。公司主要从事物流基础设施的投资、建设与经营，并依托拥有的基础设施向客户提供各类物流增值服务。公司的发展战略为以中国珠三角、长三角和环渤海地区为战略区域，通过收购、重组与整合，重点介入收费公路及物流园区等物流基础设施的投资、建设与经营，并以基础设施为依托、以资讯技术与供应链技术为支援，完善物流网路的构建和设施的建设，逐步与客户及其供应链伙伴形成长期战略合作伙伴关系，建立集团的核心竞争力。 14年上半年营收32.10亿元，同比增长17%；经营盈利34.59亿元，同比增长123%；股东应占盈利11.91亿元，同比增长39%；每股基本盈利0.72港元，同比增长38%。公司主要营业收入来自于收费公路，这部分业务稳健增长；同时公司积极布局物流业务，扩建物流园区及物流业务。我们看好公司的发展，再加上近期国务院出台的物流行业新政有助于公司降低经营成本的同时，扩大其市场份额。综合而言，我们维持其持有评级，目标价14.8港元，止馈价10.17港元。 胜利证券高鹃    "
201410155307964 	大公报 	B13| 社团新讯| By 冯玥  	香港福建同乡会访问团赴京共贺国庆65华诞 陈聪聪任团长多方会晤座谈共商国情港情 	"          9月27－30日，由全国政协委员、香港福建社团同乡会陈聪聪担任团长，福建省委统战部联络处处长廖长桂、华闽集团协调联络部副总经理张克强担任顾问，率领访问团一行近60人专程赴京进行为期四天的拜访及交流活动，共贺国庆65华诞，欢度佳节。大公报记者：（文/图） 行程丰富紧凑访京团获高规格接待 在京期间，香港福建同乡会访京团先后拜访了全国政协港澳台侨委员会、中央统战部、国务院侨务办公室、国务院港澳事务办公室、中华全国妇女联合会、中华全国工商业联合会，并拜行座谈。9月29日，在全国人大机关办公楼，全国人大常委会香港基本法委员会副主任张荣顺为访京团一行讲解「一国两制」白皮书；同日，访京团一行出席了全国侨联举办的国庆午宴，晚上参加在人民大会堂举行的国庆晚宴。此外，还出席了全国妇联、中央统战部、中国侨联、全国工商联举办的欢迎宴会，参观了大型中华人民共和国国旗国歌国徽诞生珍贵档案展，并与北京石狮商会举行「迎国庆叙乡情联谊晚会」，宾主把盏，叙乡情、话发展、贺国庆，气氛洋溢。 中央领导赞该会爱国爱港成绩斐然 四天活动行程丰富紧凑，所到之处均获得中央各部门领导高规格接待，多方进行会晤座谈，团员获益良多。全国工商联主席王钦敏、中央统战部副部长林智敏、国侨办主任裘援平、全国政协港澳台侨委员会副主任华建、全国侨联主席林军、全国妇联联络部副部长冯曼东等先后会见访京团，并与团员进行座谈交流，他们均赞扬该会作为闽籍社团中成立最早、会员最多的团体之一，始终高举爱国爱港爱乡旗帜，广泛团结莅港闽籍乡亲，大力支持特区政府依法施政，积极参与香港社会事务，为国为港为乡贡献颇多，深得乡亲赞许及社会各界认同。 王钦敏、林智敏、裘援平、华建、林军、冯曼东等对当前香港政治形势表示关切，他们高度评价并肯定了在推动香港政制发展过程中，同乡会身先士卒，广泛宣传动员群众，参加反「占中」签名游行，支持白皮书和全国人大有关政改决议，坚决反罢课等活动，反响强烈，效果显著。并指，香港普选之路任重而道远，希望该会在陈聪聪会长带领下，发挥敢拼会赢的福建精神，凝聚政商学界菁英力量，不断壮大爱国爱港力量，继续为香港的安定繁荣贡献力量，盼顺利落实普选，筑福香港。 陈聪聪：冀凝聚正能量，共话两地发展 陈聪聪会长致辞，对中央各部门领导的盛情款待、周到安排表示诚挚谢意。她介绍说，该会创会75载，始终以「联络乡亲、共谋福利、为旅港乡亲服务」为宗旨，始终秉承爱国爱港爱乡的精神，敢为人先，不遗余力地为香港经济建设和国家发展积极贡献力量。陈会长续说，同乡会组团访京，在温馨欢乐的氛围中与同胞一道，把盏同庆，共贺伟大祖国65华诞，意义重大。展望未来，她指出，将继续联谊乡亲，再接再厉拓展会务，加强内地与香港交流合作，为两地经济发展和人民福祉再作新贡献。 支持中央和港府依法施政不动摇 提及当前香港政局，陈聪聪强调说，《基本法》在香港被一些人误解，是次访京特邀张荣顺副主任为访京团讲解白皮书，旨在强化大家对政改认知、厘清模糊点，以清晰、明确的知识武装同仁。她说，张主任深入浅出的讲解令团员受益匪浅，返港之后将不遗余力宣传《基本法》，传达并践行「一国两制」理念不动摇，壮大爱国爱港力量，坚决支持特区政府依法施政，维护香港安定和谐。 期间，出席接待的中央首长还包括全国政协港澳台侨委巡视员徐光华、港澳处处长曹岚，福建省委统战部部长雷春美，全国工商联副主席庄聪生、联络部部长马君，北京石狮商会会长吴海龙等。访问团一行通过是次访问，团员对国家发展和两地交流有了新的认识，纷纷表示返港后将继续为国为港拼搏奋进，贡献己力。 香港福建社团访京团成员 团长：陈聪聪 顾问：廖长桂张克强 副团长：施维雄 秘书长：姜玉堆 团员：张上顶柯孙培张铁岩施世伦洪荣楼徐志诚黄玲玲赖新达龚一星柯文华王崇山吴文典何东翰谢长盛涂雅雅王德全黄种鉴佘静怡黄峥嵘林鹏耀苏清远陈财加叶振强郭亨耀谢燕川林敏捷林逢友黄金平蔡淑好锺保家施养善佘静雯李宏施世超李炯慧吴宁宁谭微笑戴方陈娟冯兵颜淑芳白玉源姜盈盛陈毅宏    "
201410170340093 	太阳报 	B08| 财经| 楼市出更| By 刘Sir  	楼市出更：西贡村屋天价亿三 	"          近排楼市气氛受「占中」影响，成交少咗，但做价暂时未见受累，高价成交个案依然系咁出现。好似有香港后花园之称嘅西贡，优质村屋一向唔忧卖，所以分分钟都会出现创纪录价钱。刘Sir收到风话相思湾有幢村屋以1.3亿元天价卖咗，建筑呎价约6.19万元，做价及呎价均创全港村屋新高纪录，比一○年西贡村屋旧纪录高咗超过90%。 世纪21奇丰廖振雄话，相思湾日前有幢单号屋以1.3亿元售出，呢幢屋位置优越，单边望全海景，私隐度极高。 地段私隐高  放盘难求 据闻，今次个买家喺各区物色靓盘已经超过一年，因为心仪上址环境佳，私隐度极高，加上同类物业可遇不可求，价值唔系一般村屋可以媲美，所以决定入市。 廖振雄又话，呢间屋建筑面积2,100方呎，附有入契大花园及装修，建筑呎价约61,905元，做价同呎价都创咗全港村屋新高。而原业主于○六年揸到依家，期间升值近2.8倍。 至于相思湾一直作区内高价村屋嘅温床，唔少名人都曾经喺度住过，好似谢贤与狄波拉早年就买咗幢相思湾村屋居住，不过佢哋间屋喺八八年就以250万元卖咗比个欧洲国家嘅领事，若然揸到依家，可以多赚51倍。 另外，刘Sir喺土地注册处睇到，九龙站君临天下2座中层B室以3,901.2万元沽出，买家叫蔡文胜（CAI WENSHENG）。上述买家同有「中国站长之王」之称嘅蔡文胜同名。 根据该处资料，中半山地利根德阁第1座低层B室以4,002万元售出，买家SKY TOP INVESTMENT （HK） LIMITED。间公司董事包括冯耀辉及冯依琪。 刘Sir留意到分层豪宅，呢排交投就静咗啲，不过做价都仲几稳健。 薄扶林分层3730万沽 美联方玉冰话，薄扶林碧荔道65号低层户，实用面积约2,238方呎，由一个外地回流返嚟嘅买家以约3,730万元连车位买入，实用呎价约1.67万元。 该行李绍聪话，小西湾蓝湾半岛6座高层D室，单位实用面积约847方呎，以约1,408万元售出，实用呎价约1.66万元，系同类型单位高价承接。    "
201410090050106 	文汇报 	B01| 地产新闻  	北角柏傲山单日沽51伙 	"          香港文汇报讯 (记者 梁悦琴、陈楚倩)「占中」发生后，楼市气氛变观望，港岛区新盘北角柏傲山次批83伙及西半山瀚然新一批20伙昨日齐齐开售，销情略为放缓，市场消息指，两盘共售出53伙，其中柏傲山占51伙，录得零收票的瀚然只售出2伙。然而，发展商推盘步伐未放慢，新世界昨晚随即公布加推柏傲山36伙，周日推售。长实于大埔岚山II计划日内开价，最快下周推售，而会德丰地产于将军澳THE PARKSIDE 刚获批预售楼花同意书，有关销售安排正在部署中。 新世界及协成行昨早推售位于北角天后庙道柏傲山次批83伙，此批单位售价由1,690.8万元至5,493.8万元，呎价由23,004元至40,306元，收到约543个登记。美联物业住宅部行政总裁布少明昨表示，由于「占中」趋缓和，买家入市信心回升，昨日有客户斥逾亿元连环购入柏傲山第1座高层A室上下两层共2伙单位。他认为，由于柏傲山每伙约2,000万元，加上发展商于短时间加推，此批单位入票者以向隅客为主，80%客源来自港岛区，以用家为主。中原地产亚太区住宅部总裁陈永杰昨指出，昨日有两组客一次过买入2伙，客源方面，自用及投资比例约6比4。消息指，此盘已售出183伙，占已推出单位85%，套现逾46亿元。 加推36伙 周日开售 发展商昨晚公布再加推柏傲山36伙，实用面积596方呎至1,521方呎，售价由1,558.6万至6,293.9万元，呎价由25,992至41,434元，周六截止登记及抽签日期，周日拣楼。 瀚然推售未见踊跃 太古地产于西半山西摩道瀚然新一批20伙，由于未有录到收票，昨午以先到先得方式推售，记者昨午3时于太古城中心第4座地下售楼处外所见，场面相当冷清，只是间歇性有零星地产代理带客参观。消息指，该盘昨日只售出2伙。瀚然昨日推售的20伙，其中18伙售价由3,093万元至4,389万元，呎价由26,324至34,727元，另外2伙为重推的32楼C及33楼C室，已提价约3%。该盘至今已售出64伙。 岚山II或周内开价 其他新盘方面，大埔岚山II积极应战，长实地产投资董事刘启文昨表示，项目售楼书昨日已上载至一手销售资讯网，明天将开放予公众参观两房示范单位，有机会在两、三日内公布首批价单，以2房户为主，当中亦包括3房及「1+亲」组合单位，预计最快在下周开售。 长实昨日开放岚山II期经装修的两房两厅示范单位予传媒参观，为第2座18楼D室，实用面积491方呎。该盘共提供279伙。 会德丰新盘批预售 会德丰地产位于将军澳南唐俊街全新项目THE PARKSIDE ，发展商昨宣布项目已获批预售楼花同意书，有关销售安排正在部署中，详情将容后公布。     "
201410095329853 	南华早报 	BIZ3| BIZ| Gaming| By Tiffany Ap  	Macau casinos unlikely to gain from visitor surge 	"          Gaming hub sees 17pc rise in mainland tourists during National Day break as protests hit HK  The number of mainland visitors to Macau over the week-long National Day holiday surged 17 per cent year on year as tourists avoided Hong Kong due to Occupy Central protests that paralysed parts of the city. Mainland visitor arrivals to Hong Kong were up just 5.4 per cent over the “golden week” holiday period, significantly lower than the 16 per cent increase last year. However, those extra visitors to Macau were unlikely to lift revenue for the six casino operators this month. VIP high rollers, who account for 60 per cent of casino revenues, are still wary of the gaming enclave amid an anti-corruption drive on the mainland. Meanwhile, junket operators, which bring VIP spenders into casinos, continue to grapple with tightened liquidity. Kimren, the junket operator whose former principal ran off owing HK$8 billion in April, has been squabbling with sub-operator Xilong over finances, and that is expected to affect VIP numbers for Melco Crown Entertainment’s Altira and SJM Holdings’ Grand Lisboa casinos. Detailed gaming data for last month released yesterday showed that a weak VIP segment was mainly responsible for the 11.7 per cent year-on-year decline in gross gaming revenue. The decrease in VIP gaming volume widened to 25.7 per cent from 19 per cent in August, making September the worst-performing month since January 2011. Mass table revenue grew 15.2 per cent year on year last month, stabilising in the mid-teens after three consecutive months of decelerating growth. But a Nomura note published yesterday warned that “monthly mass table growth could drop to the low teens for the remainder of the year given tough comparisons”. China Union Gaming said in a note: “While the headline visitation numbers reported during golden week have been very robust, we do not believe that casinos saw similar increases in foot traffic. In fact, based on our casual observations over the weekend, we think casino foot traffic … likely declined year on year during golden week.” Casino revenue predictions this month, which usually sees a spike as mainland gamblers flock to the enclave during the National Day holiday, are lacklustre, with a drop of 15 to 27 per cent expected. Barclays is expecting a 23 to 27 per cent year-on-year decrease, while Daiwa Capital Markets Hong Kong estimates a decline of close to 25 per cent and Nomura is forecasting a drop of 15 to 19 per cent. Consultancy Asia Pacific Gaming estimates that average daily table revenues were HK$1 billion between October 1 and 6. Although that is higher than the previous week, which averaged HK$850 million a day, it would be 40 per cent lower than the golden week a year ago, which saw HK$1.68 billion in table revenues a day. The Macau government has been encouraging diversification of the city’s tourist base. Steve Wynn, the founder and chairman of Wynn Macau, and Pansy Ho Chiu-king, the chairman of MGM China Holdings, have also been vocal about developing family-friendly resort-style attractions such as aquariums and concerts. Daiwa said Macau hotel bookings “have been soft this October, with rates sliding down quite quickly past golden week”.     "
201410205301809 	am730 	A58| 娱乐  	李克勤铺路做饮食大亨 	"          李克勤、吴若希(Jinny)、Gin Lee等，前晚为《善心满载仁爱堂》任表演嘉宾。李克勤表示，待拍档谭咏麟(阿伦)回港后，二人的「左麟右李」巡演再度开始，至于饮食生意，他透露在上海的分店生意不俗，稍后将计划于澳门开设分店。 克勤指，近日忙于跟阿伦四围飞，为「左麟右李」巡回表演，早前完成澳洲站，暂时待阿伦从加拿大返港后，将继续在内地不同城市演出，而两人合作投资的食店，更将于澳门开设新分店，他说：「之前响上海开嘅分店，生意唔错，所以计划响唔同地区开一定数量嘅分店，(是否赚好多及准备上市？)我同阿伦负责宣传咋，上市系好遥远嘅事，等阿伦去处理。」 「占中事件」影响生意 谈到近日「占中事件」，问克勤有没有影响其生意，克勤坦言大受影响，下跌几成，相信香港各个行业都会受影响，他说：「我唔支持任何一方，不过环境行到呢个地步，都几无奈，事发前接受汪明荃邀请，响新店接受访问，生意突然升一倍，仲打算再请佢食饭，点知突然发生呢件事。唯有阿Q精神，好彩之前生意好，补偿到依家嘅情况。」    "
201410265300031 	亚洲周刊 	P009| 网里网外| By 马家豪  	「匿名者」攻陷中国网站 	"          国际骇客（黑客）组织「匿名者」(Anonymous)继续对中国大陆政府部门网站发动网络攻击，作为对香港「占领中环」运动的支持。   十月十二日，匿名者在Twitter上表示已攻陷五十二个中国官方网站，浙江长兴县一个政府部门约四万二千个电邮账户、手机号码等资料外泄；宁波保税区管理委员会网站也被攻陷，职员基本资料一目了然。中国外交部日前回应事件，指中方必定会打击骇客行为，又称假如中国网站遭入侵，便证明中国是骇客攻击的受害国。■    "
201410240050128 	文汇报 	A35| 国际星情  	Jessica未计划移居香港 	"          香港文汇报讯（记者 吴文钊 海口直击）原定昨日参与观澜湖世界明星赛练习的韩星Jessica，因天雨关系未能进场试杆，最后只接受简短的传媒访问。离开少女时代后的Jessica，昨日首次以个人身份会见传媒，虽然她笑容满面兼挥手，但难掩紧张心情。对于因天雨未能试杆，她以英语回应道：「反而松一口气，因为学高尔夫很难，所以很紧张。」难得与荷里活巨星见面，Jessica表示仰慕和尊敬每一位巨星，最希望与妮歌洁曼和谢茜嘉艾芭见面。 提到现在专注个人品牌事业，Jessica直言很兴奋，是她的新开始。至于现在会想唱歌还是拍戏，她表示欢迎每一个演出机会。追问有传她与K先生结婚，Jessica哈哈笑拧头否认，表示暂没结婚计划，但承认结婚是每个女孩的梦想，将来她也一定会结婚。最后问到有传她会移居香港，Jessica也否认道：「没有计划搬，但我很爱香港，因为喜欢美食和购物，也一定会多去香港。」 观澜湖世界明星赛记者会原定昨日下午举行，但因天气影响到航班延误，多位荷里活巨星包括，妮歌洁曼、谢茜嘉艾芭、基斯伊云斯与Kenny G等均延迟到达，公关代表丁子高表示因巨星们的经理人，不想他们在未准备好的情况下出席记者会，最后无奈要取消，另觅日子再举行。至于Kenny G曾踏足香港金钟「占中」场地，外交部也开腔批评对方行为，问到入境海南岛时Kenny G会否有困难，丁生说：「没有政治原因，完全没问题，暂时没收过任何官方通知。」     "
201410060010056 	香港商报 	A04| 重要新闻  	商户捐助警察子女教育基金 	"          【香港商报讯】记者王卓轩报道：「占领中环」行动扩散至港九多区，除了附近商户近日备受影响外，前线警员亦疲于奔命。昨日，有中西区、湾仔区及油尖旺区商户发起支持捐助警察子女教育信托基金的行动，赞扬警队在近日冲突事件中尽忠职守。目前已有数十名商户响应行动。     对警队尽忠职守以表支持     发起行动的香港中西区各界协会会长李应生看到警员在近日的「占中」冲突事件中，尽力保护支持及不支持占领的双方人士，确保每个人的人身安全及维持现场秩序，责任及压力都重大。他认为，单向警队送上果篮及慰问卡并不足够，决定发起捐助行动表达对警方的支持。     他续说，中西区多个中小企从业者在近日纷纷向他大吐苦水，除了上班要绕路之外，多间商铺被逼停业。另外，商户亦因子女的学校停课而打乱工作计划，要留在家中照顾子女，无法上班。     商户吁示威者撤离商业区     行动发起者之一，湾仔区商户代表李诚权表示，湾仔区有很多传统名校，部分学生是跨区上学，即使今天复课，学生在上学途中也可能遇到危险。另一行动发起者，油尖旺区商户代表罗少雄亦说，旺角作为九龙、新界的交通枢纽，近日因「占中」令到多条跨区巴士线不停旺角，有中小企从业者需在太子及附近区域步行至上班地点，令示威者与市民的冲突日渐恶化。     李应生呼吁，示威者尽快撤离港九重要的商业区域，让商户照常运作。他亦希望各区商户支持捐助行动，支持在近日尽力维护社会秩序，不偏不倚执法的香港警察。    "
201410230290092 	成报 	A01| 要闻| 头条  	旺角掟天拿水樽图放火 踩场男：烧死你哋！ 	"          旺角「占领区」继续「高风险」，昨天中午起共发生13宗案件，拘捕七男一女，包括一宗纵火案！旺角一段弥敦道聚集示威者之际，还夹杂不少滋事分子闹事，一名疑喝至酩酊大醉、报称任保安员的男子，昨天傍晚突然在「占领区」将三支装有天拿水的玻璃樽掷落地，再欲点起手中打火机，幸多名「占领」人士及时出手制止，将该男子制服，才不至闹出大事。有示威者直言，当时「好惊」，气氛非常紧张。男子事后左脚受伤送院，他涉嫌「纵火」被捕，截稿前仍被扣留调查。 本报港闻部报道   警方发言人连日来在记者会上一再形容旺角「占领区」属「高风险地区」，昨天全日继续发生零星突发事件，更有人企图纵火。昨晚6时40分左右，45岁男子马×郁身穿红色上衣，神情似有点呆滞在惠丰中心对开的一段弥敦道北行线，突然将三支各装有500毫升天拿水的玻璃樽摔落在地，之后左手手持打火机，似有点火的动作。不过多名示威者闻声即时冲前制止，按住马×郁的左手，之后再将他按在地上，再以胶索带绑住其双手双脚。据了解，他摔玻璃樽的地方，附近是集会「物资站」，怀疑他企图烧毁示威者的物资，而他摔玻璃樽后又大叫「烧死你哋！」   马×郁之后被示威者由北行线快线制服至慢线，但他此时似有不适，警员和消防员立即上前为其检查。他事后被送往广华医院治理，涉嫌纵火被捕，截稿前仍被扣留调查，案件交旺角警区刑事调查队第八队跟进。据了解，马×郁报称任职保安员。   被多名「占旺者」制服黄先生昨天下班后到「占领区」表达争取普选的诉求，先坐在弥敦道中心的花槽，望向惠丰中心。他向本报表示，大约是傍晚6时40分，突然听到有爆玻璃的声响，转过头看已经有五至六名男子按住一名「红衣男」的左手，而当时他手中持有打火机并高举。黄先生称，事发地点仅距离弥敦道、亚皆老街交界的铁马阵10米左右，不少示威者高呼「咪郁！乜事」，而「红衣男」就大叫「烧死你哋！」他表示，不消一两分钟已经传来易燃物的味道，之后附近示威者意识到男子意图纵火，便大叫「放火啊！放火啊」，气氛相当紧张。   黄先生直言，「当时好惊！事发地点附近有个『物资站』，之后帮忙将物资搬开一点」。他个人估计，该男子可能是「反占中」人士。   警方一度封锁现场调查，有警员检走碎片，至晚上8时30分左右才解封。示威者一度将弥敦道、亚皆老街交界的铁马阵移开一点，让警员和消防员进入「占领区」，事后示威者重设铁马阵。   旺角有多宗零星打架除了纵火，旺角「占领区」昨天全日都有零星打架。昨晚11时许，一名中年男子横过弥敦道时，突然冲往示威者人群内挥拳，之后警方到场处理，但男子再发难，用膝盖撞向集会人士，最后被警员带上警车。   昨晚7时许，在旺角惠丰中心对开，一名身穿红衣的男子与「占领」示威者发生口角，在对骂不久，双方开始互相推撞，其间红衣男子遭人箍颈，头被按下，其额头和上唇流血。这名红衣男子情绪非常激动，最后由警方到场处理。   昨午3时50分，在旺角弥敦道山东街交界，一名26岁姓潘男子报案称，与另一名男子发生争执， 怀疑对方曾以手袭击潘的左眼，案件列普通袭击，交旺角警区刑事调查队第八队跟进，暂未有人被捕。警方追缉一名年约50岁男子，身高约1.68米，中等身材，短发， 身穿啡绿色上衣、戴太阳眼镜。   相关新闻刊A02、03、04版    "
201410090340209 	太阳报 	B04| 财经  	拍卖冷场 几近全收回 	"          「占中」事件发生后，市场多个私人拍卖会反应冷淡，昨日市场上三场拍卖会共推出38项物业，只有一项成功沽出，其中开价累减逾三成推出翻拍的西半山罗便臣道1号三层复式户，开价虽减至6,800万元，但昨日在未获承价下再被收回。 罗便臣道1号未获承价 黄开基拍卖行昨推出20项物业，其中炮台山京华道9至27号富利来商场地下G53号物业，面积约189方呎，开价约208万元，终以226万元拍出，抢高约8.7%，成为昨日唯一成功拍出售出的物业。 昨日卓先拍卖会仅数人出席，3项银主物业均未获承价，包括罗便臣道1号三层复式户。该行联席董事潘子明指，「占中」令准买家心态有所转变，昨日首次推出拍卖的尖沙咀漆咸道南帝后广场9楼03及05号单位，开价1,080万元，早前曾接获多个查询，惟受累于「占中」，大部分查询人士昨未有到场。他续表示，昨推出的物业银码较大，故吸引力较为逊色。 昨日忠诚拍卖亦推出17项物业，当中两项物业更改拍卖日期，同场未有录得成交。    "
201410080290097 	成报 	C07| 娱乐  	港视下月开台 TVB认有间接影响 	"          王维基的香港电视日前宣布在下月开台，身为无线总经理的郑善强昨日现身电视城，为「杰出员工嘉许计划」担任颁奖嘉宾。 被问及无线会有何对策应对？他说：「没甚么特别对策，他们的服务与电视广播不太同，是两回事；他们有网上购物服务，另外有娱乐给人，但并不是主流。」 讲到有指港视的广告费已媲美无线，他认为不论电台、周刊杂志等的广告都是在市场上互相竞争，可分为直接及间接的影响：「今次是比较间接影响。（觉得无威胁？）不是有威胁定无威胁，而是他们做新嘢对我们没有直接影响。」对于无线股票下跌一事，他认为股票上落是很难与事件挂钩。 提到近日的「占中」事件，郑善强透露也有广告商怕敏感或不合适而延迟播出广告，但只是比较少数，又表示：「我们亦没有下令艺人不准讲『占中』。」至于无线的新闻内容被指偏颇，郑善强认为社会上出现分化事件后会容易引来两边不满，扬言会尽力在事件上取平衡。 ＜采访、摄影＞Wan    "
201410295330570 	晴报 	P40| 娱乐| 娱乐专题| By StevenPat  	11?19港视开台硬撼无线台庆 《选战》炼得赢《名门暗战》？ 	"          　　HKTV（港视）将于下月19日开台，以全民由你拣为口号的开台剧，暂时以获得七万多票的《选战》大幅抛离万多票的《警界线》，预计该剧将会打头阵硬撼无线台庆剧《名门暗战》。今次《选战》撞正占中敏感时刻赢尽民心，但《名》的大家族明争暗斗桥段一向是传统观众最受落的，究竟观众会否贪新忘旧？你又会点拣？ 　　HKTV对开台剧极之重视，因此由10月27日至11月9日开放其官网作全民网上投票，在16套已拍竣的剧集中挑选一套作创业作品，原本，最贴近观众口味的是廖启智、林嘉华的《警界线》，可惜因占领运动发展至今，警察被指滥用暴力，因而形象急跌，连累《警》的得票亦比预期低，反观，《选》讲政治题材新颖，更食正现时大讲公民提名、全民争取普选的理念，赢尽年轻一代欢心，同时，该剧是李心洁经历丈夫彭顺爆出有小三后的复出之作，令各界期待。 豪门斗争收视保证 　　至于三届视帝黎耀祥担大旗的《名门暗战》，纵使故事离不开豪门恶斗，属旧瓶新酒，然而这类剧集过往都能够吸引师奶观众的眼球，像07年的《溏心风暴》平均收视32点，最高收视达48点，加上台庆剧临近年尾推出，亦容易煲起视帝、视后之争，预料主角之一的黄浩然、胡定欣等有力凭该剧更上一层楼。 　　《名》的监制罗永贤强调，除了制作费不菲外，演员包括了黎耀祥、邵美琪、黄浩然、胡定欣及萧正楠等星级阵容，他说：「我们讲的是团队，不是单靠视帝或影帝的卡士才可以做到好表现。」似是暗寸HKTV借影后李心洁搞噱头。 政治剧年轻人like 　　至于《选》的总导演KK Wong则表示，他们以另类风格的拍摄手法，将香港电视史上首套有政治背景的电影呈现出来。对于无线暗寸他们单靠李心洁就想「食糊」，KK表示：「我们剧中其他演员虽然不是瞩目耀眼，但全都是实力派，我们重点不是豪华，而是希望大家看到我们仔细拍摄出来的电视剧。」 　　对于HKTV和TVB今次的剧集对撼，《溏心风暴》、《巾帼枭雄》金牌编审张华标认为，《名》是台庆剧加上大讲家族斗争，收视必有保证。不过，他更对《选》引颈以待。张华标说：「这题材比较尖锐，港剧以前从未试过，据知编剧也写得相当好，预计年轻观众必会喜欢，相信有较大回响！」 　　撰文：Steven、Pat　 　　协力：邓蔼欣 　　编辑：黄宝恩 　　设计：邓俊明    "
201410205303666 	新报 	A09| 中国新闻| 上京申冤  	千名公安包围上访村 	"          四中全会召开前夕，来自全国各地访民纷纷赶赴北京上访维权，连日来，在国家信访局排队上访的访民，较平时激增。 其中一名访民单亚娟表示，现时在国家信访局上访的都是各地赴京的新访民。老访民现在都不露面了，因为自周五开始，近千名公安包围北京最大的上访村吕村，以及附近的几个村落。被捕的访民连夜被送往久敬庄，准备让各地方当局将访民送返原居地，避免四中全会期间，与香港占中雨伞革命敏感时刻，引发大批访民上街抗议。 备旅游巴「送客」离京 单亚娟亦表示，在中纪委门口，聚集大批各地公安牌照的截访车辆停泊，北京也安排数部旅游巴停泊在中纪委门前，以便将访民送往久敬庄。访民的诉求，主要是土地被强占，房子被强拆的问题。 在中纪委门前写诉状的黑龙江访民李景兰称，现在截访的稍微收敛些，还没遇过打人与强掳上车的情况。新报记者    "
201410075303984 	大公报 	B03| 经济．地产  	灏景湾车位168万升25% 	"          青衣区车位疯狂破顶，灏景湾车位最新录得造价已达168万元，不仅贵绝青衣，更比5个月前高价135万元上涨25%，升势非常夸张。同时，区内盈翠半岛亦不遑多让，有车位刚以167万元沽，为青衣次高。 据土地注册处资料，青衣灏景湾L3楼双号车位，今年9月份以168万元沽出，打破了该屋苑另一个双号车位于9月初录得的162.8万元纪录，登上青衣最贵车位宝座。 「物流张」部署拆售车位 与此同时，区内盈翠半岛车位亦水涨船高，消息指，有买家无惧「占中」带来的隐忧，新近豪掷167万元，买入盈翠半岛4R单号车位，为该屋苑车位新高，造价仅次于上述灏景湾车位。 「物流张」张顺宜亦趁车位市旺，部署拆售一篮子车位，消息指，该批车位位于葵涌华星街华达工业中心，涉及超过100个车位，包括私家车及货车车位，最快今日公布拆售详情。 此外，香港置业董事陈伟材表示，坚尼地城丽景大厦1楼及4楼一篮子车位拆售，虽然尚未正式开售，但已率先沽出8个车位，涉资约1000万元，上述车位买家均为区内用家，见区内交吉车位供应有限，同场个别车位月租达4000元，故购入上址自用。据了解，丽景大厦今次拆售38个车位，若全数售罄，预计套现逾5000万元。     "
201410075304138 	大公报 	B22| 娱乐  	周慧敏吁多包容少批判 	"          周慧敏（Vivian）昨为一家眼镜店担任开幕剪彩嘉宾，并获赠「永久免费会籍」及太阳眼镜。她表示，小时候因害怕电视声浪会嘈醒妈妈，故经常坐得很近睇电视，结果变了大近视，其中一只眼睛更有800多度近视。 激光矫视梦成空 Vivian表示，曾想过做激光矫视，却发现视网膜有问题，修补后又因本身的眼角膜较薄，做不到激光矫视，只好放弃。她有感现代人经常用电脑及手机，很伤眼睛，呼吁大家要好好保护眼睛，以免将来后悔。她觉得戴隐形眼镜很方便，却经常发生乌龙事，如忘记除隐形眼镜就去睡觉，又试过戴完又戴。Vivian笑道： 「之前去土耳其因为遗失行李，在当地配不到隐形眼镜，结果一直戴着同一副镜，等了三日才等到行李。」她觉得自己戴眼镜的样子OK，只是有点傻气。 她记起1985年参加新秀时，自己戴住个四眼龟去参加，有男评判问她可否除下眼镜，之后叫她以后不要再戴。Vivian笑道： 「当时没钱配隐形眼镜，但上台不觉害怕，因为什么都看不到。」至于该评判是谁，她坚持不开名，只透露对方仍在圈中工作，很爱锡她。 Vivian也有留意「占中」事件，觉得很不安及心痛，作为基督徒的她只有不断祈祷，希望冲突能够尽快和平解决。她说： 「我个人很接受不同的声音，希望大家多些包容，少些批判，任何形式形成的伤害，包括行为、言语，都会令社会更加分裂，希望不要再有市民、学生和警员受到伤害。」    "
201410185431463 	智富杂志 	D006-016| iMoney_中国| 封面故事| By 郭丽安杜梦澜翁维恺  	穿越网络墙城 	"            由内地回港，跨过深圳河，眼前的景物和路人，未必轻易能够察觉中港之别。直至你打开手机，成功登入Facebook、看过YouTube影片，方确定身在香港，心里有回家的踏实感觉。网络自由，像一扇仍然打开让港人呼吸一国两制的小窗口。   在中国网络的防火墙内，内地网民一直无法登入像Facebook及YouTube等境外大型网站，想搜寻与敏感词相关的资料就如入黑洞。中国网络监管近期有强化迹象，今年夏天韩国公司拥有的Line和Kakao Talk突被屏蔽，社交软件Instagram上月亦在中国被封。有外媒报道，一些企业面对内地愈趋严紧的网络封锁，加上严重空气污染，逐渐把雇员调至更开放、网络更快的地区枢纽如新加坡。   不少在内地经营的企业，会付费使用VPN服务（虚拟私人网络），建立与境外公司沟通的网上专线，也可获得更大网络自由度。提供VPN服务的本港公司，在内地市场大受欢迎，过去数年业务年增长逾三成。   至于活在防火墙内的个别网民，默默地以各种方式穿越高墙。有四川女生翻到墙外看到雨伞运动，只见与内地媒体资讯迥异，对事件感到迷惘；也有在港内地生盼做键盘桥梁，将已被屏蔽的图片和讯息带入内地网络，却发现墙内的朋友无法理解墙外世界。高墙两边的内地青年，对当下香港有不一样的看法。   VPN基本知识   Q：VPN是甚么？   A：VPN全名为Virtual Private Network，解作虚拟私人网络，是网上通讯方法的一种，常用于私人企业或团体之间的通讯。假设互联网是城市中的公用道路网，走在上面的车辆是讯息，从一地输送到另一地。而VPN就是另一组由私人机构提供的道路网，车辆（讯息）需付款才能使用。而特别之处，是这些私人道路全是隧道，只有使用的人才知道传输过程及内容，外面的人不能进入亦无法知悉内里情况。在VPN网络隧道中，同一企业或团体的成员，可透过电邮、电话、视像会议等与沟通。   Q：为何要用VPN？   A：内地网络设置网络防火墙，监控境内外资讯，透过敏感词等方式过滤及阻截当局认为不许流入的网站。由于VPN所提供的私人隧道可加密讯息，防火墙无法知悉隧道中的讯息内容，惟有放行。使用者亦可透过VPN取得其他国家的虚拟IP地址，从而浏览只可在当地进入的网页。如早前的世界杯，有用户在香港购买转播球赛的服务，惟服务只可在香港境内使用。当用户出差到其他国家而又想观看球赛时，便要透过VPN取得一个香港的IP地址，令服务供应商的伺服器以为用户身在香港，才确认提供球赛转播。   Q：VPN在内地合法吗？   A：经营VPN服务的公司，在内地需要领牌，故使用VPN服务并不违法。至于透过VPN翻墙浏览被禁止的网页，根据内地相关法例，若查阅内容涉及煽动分裂国家或扰乱社会秩序等，则可能违法，亦有内地法律人士指，若只浏览而非散布，被追究的可能性不大。   内企热捧VPN 港公司生意升三成   中国网络监管强化，内地网民需透过VPN翻墙取得墙外讯息，令近年内地VPN用户激增。今时今日提起VPN，大家都会想起翻墙，但专营VPN业务的香港公司第一线集团联席总裁吴海金，以呼冤口吻连番道：「其实VPN不只等如翻墙，大部分是跨国或跨区企业透过它作公司内部沟通平台。」   VPN这类电讯事业，在内地属受保护行业，需要领牌。这家早于1999年成立的香港公司，最初业务范围包括香港、台湾及广州、深圳等华南地区，客户多为厂商。「不少港商、台商于内地设厂。由于此类公司需要较稳定、安全和成本低的方法，将广州、东莞的工厂与港台两地的公司总部连在一起，故对VPN的需求一下子激增。」   他坦言，最初VPN业务是顺着内地制造业起飞而行，初期生意已「做到冇停手」，业绩高速增长，更将据点扩大至上海及北京等地。但好景不常，2003年沙氏令新客大减，可幸旧客的合约通常一签便是两、三年，助公司捱过低潮。   公司重整旗鼓，当生意有起色之际，又来金融海啸。正当吴海金以为难关再临，一个更大的契机原来已悄悄降临。「当时南华撤得七七八八，向西北移，好彩金融海啸后，国家积极推内需，振兴零售市道，生意又现生机。」   内需成为中央力推国策，公司客户亦由昔日的厂商变成零售商，生意进一步扩大。「以前做厂，最多可能只是十几个点，但零售商将每间铺连接起来，一来就是几十甚至过百个点。」他透露，每个点的月费由数千至廿万港元不等。   蓝海在外商业务现生机   内地的购买力又吸引世界各地品牌进驻，这些公司更需要找上已在内地领有合法牌照的电讯商帮忙建立VPN。如此一来，公司又开拓多一片蓝海。「大部分外商好认真对待前线店铺的销售数据，会将全国每个销售点、每天的销售数据连到总部，收铺后立即传过去，总公司有System即时分析这堆大数据，哪些产品较受欢迎、哪些产品大卖断货需再生产，然后又可随即联络厂商跟进。你睇点解ZARA、H&M跑得咁快就系咁解。」   他续解释，以前没有VPN网络，品牌要进行上述复杂的数据分析，往往需自设技术部门，在各地拉上光纤或电话线，打造传输网络。「如此一来，成本比现时向电讯商购买VPN服务高出三成至五成。」若计及维修保养及全天候监察，涉及成本更比购买VPN服务高出五至九成。   吴海金表示，过去两年新增的客户中，逾五成都是零售客户，其中较知名的零售客包括国美电器（00493）及新世界发展（00017）旗下的百货公司，还有希尔顿（Hilton Worldwide）及凯悦酒店集团。公司过去5年每年生意增长约有20%至30%，「生意增长的动力必然是内地，目前在内地签的单，生意额占整体业务逾三成，预计未来仍有很大发展空间。」   会否翻墙并非公司控制   内地网络监控下，Twitter和Facebook长期在中国遭封锁；境外包括香港的部分媒体网站，亦无法登陆内地。在内地经营的企业，亦不时会碰到网络问题，如跟境外联络时突然断线或不稳，浏览境外网站非常缓慢甚至无法登陆，影响正常工作。   「与其说内地监控严密，不如说上网愈来愈普及，内地每个人接触网络资源的机会较以前多，此情况下一方面多了利用科技知识犯案的人，另一方面网民的安全意识又加强了，公司更加意识到要保护资讯安全，才衍生对VPN的私人隧道及加密服务等需求。」吴海金说。   虽然在内地翻墙并非不合法行为，但中国当局对网络监控，亦严密监察VPN服务。企业客户建立VPN后如何使用，个别员工会否用作翻墙，吴指并非公司控制。   翻墙业务 难持续   吴海金再三强调，第一线没有提供专门用作翻墙的服务。但打滚电讯世界多年的他，对翻墙这回事有一定了解。「业界早闻内地政府的防火墙其实设在广州、上海及北京，三地设有『重型』过滤硬件，每个想要进入各省份的外来讯息，都必须先经过此三地，防火墙可直接Block内地认为有问题的网页，例如法轮功，又或者可透过检视敏感字等作过滤，隔到乾乾净净后才放入内地。」因此，外间常言，不同省份有不同过滤尺度；不同组织传入去的讯息又有不同待遇，他认为其实只是虚传。反而在一些敏感日子，如六四、人大会议期间，他相信审查将更严密。此外，亦要留意社会实际情况：「好似Google前一排同大陆关系好紧张，就曾经Block过一段时间，连Gmail都用唔到，但过后又回复正常。」   吴海金不讳言，过往不时有客人问，公司有否为个人提供VPN及翻墙服务，他谓公司由始至终没兴趣涉足这范畴，一来技术性及利润均低，二来若他日政府政策有变，此类业务随时化为乌有：「内地政策好难估，会否某日突然不设防火墙，到时就甚么生意也做不成。我觉得终会有呢日，社会始终要进步，我睇唔到有甚么理由要永远持续封闭。但问题系，我哋有生之年究竟望唔望到呢日呢？」   翻越高墙 四川女孩追港闻   成都和香港在地图上的距离是1,000多公里，飞行时间约2.5小时，生活在成都的阿予，是时时朝南张望的人群之一，她是成都街头常常可以见到的清丽女孩，走路飞快，笑容灿烂。和身边人不一样的是，她每天都会翻过网路防火墙，登入Facebook，了解香港最新情况。   阿予来过3次香港，第一次来是个意外。她本只想去澳门，在办理澳门签证时被签证官游说，顺便办理香港签证，「完全是为了不浪费签证才去的，以我这样的心态到香港的，应该少之又少吧！」   那时阿予除了留存一些对无线电视剧和歌星印象外，对香港一无所知。「我现在都记得，自己当时不知道在哪个车站下车，最后想乾脆坐到终点站吧，就到了红磡。」站在红磡香港理工大学出口的天桥上，拿着免费地图看着桥下的车流，是她对这个城市最初的记忆。在港两天，没有像寻常内地游客一样逛商场，而是徒步游览，一天九龙，一天港岛。   阿予记得的第二个画面，是陌生街头主动向她伸出援手的香港人，一位阿伯热心推荐去哪里比较好，又叮嘱她一番说：「一个人旅游要注意安全啊！」从香港带走的温暖，阿予一直念念不忘。「我自己去过香港，也很喜欢香港，所以对这个地方有一些心理上的亲近。」那是2010年，离中港矛盾激化还有一段时间。「所以后来爆发蝗虫事件，与我自己见到的情景有差异，原来我以为的和谐背后，却有这么多人讨厌内地人。从那时候开始，我就开始关注一些中港问题。」   学会探索墙外大千世界   阿予小时候积极加入少先队和共青团，后来顺理成章成共产党员。对党第一次的动摇，来自她高中老师一句话：「你们所唾弃的红卫兵，可能就是你们的父母。」   大学时期，阿予偶然地第一次接触到六四的资讯，为了解更多，她学会翻墙，找到六四的维基百科，还细心截屏保存了一份。   「自由门」是早期阿予常用的翻墙软件之一。因软件开发公司有法轮功背景，开启软件后会自动弹出法轮功的相关网页，网页上的内容真假莫辨，但每个标题都触目惊心。「后来看得多了，逐渐明白，那就和我们的党报一样，只不过报道的是完全反方向价值观的东西。」   探索墙外世界的时间愈长，阿予的心理变化愈大。「当你看到一点和你以前学的不一样时，疑问就会愈来愈大。觉得以前有人说中国人怎么怎么不自由，怎么怎么不好，自己还想理直气壮地回驳，但现在自己都有怀疑。」   催泪弹唤醒始关注占中   阿予每天关注占中，主要是通过Facebook和香港媒体的网站。几位社运的「活跃于网上论政的人士」，如中大政政系教师周保松、《号外》主编张铁志，香港乐团my little airport成员林阿P，她也会重点关注他们所发布或分享的讯息。她也会参考《明报》和《文汇报》网站，「从前还会看主场新闻，但现在没了嘛！」阿予最初并未太关注占中，只当是一次简单的游行集会，「就像七一、六四一样。」直到警方使用催泪弹，触动了她的神经，「也是从那时候开始，我才觉得这是大事件。」   局外人愈明白愈迷惑   尽管长时期翻墙，阿予对占中仍有许多疑问。「在香港有过如此多游行经验的情况下，警方的反应却如此粗暴，让我觉得不可思议，我想不通为甚么梁振英会那么蠢，至今也想不通。现场究竟发生了甚么？」阿予的问题远未结束，「这真的是全民运动吗？我看到了成千上万的人走上街头。但几天后这些人为甚么都离开了，是因为工作很忙，学校复课了，还是立场不坚定，还是有其他的原因？」   「我好像没看到中产阶级，或者大企业、大公司发声。如果不包括这些人的话，算是全民运动吗？有些人是不是觉得，只要在网路工具上跟进一下也是发声了。香港人的态度究竟是如何？究竟谁能代替香港人发声呢？」她的疑问如滚雪球，「中央是肯定不会实现港人自己推选特首的，那么占中能够妥协的底线是甚么呢？如果一直对峙下去，抗议者就这样毫无目标的占领，或者留守下去吗？」阿予顿了顿说：「开始以为自己明白了很多，后来发现自己还是迷惑多一些。毕竟这是我自己周边生活前所未有的，对于我是不同文化与价值的碰撞。」   阿予很想来到香港现场，到占领区走走看看，亲身体会这场运动，但她也无法放下疑虑。「即使我到了现场，可能也无法完全作出判断。因为我不是香港出生、香港长大，即使我关注，试图站在香港人角度思考，但我的想法最终还是会从自身出发。」   国庆报喜不报忧   9月28日，东方卫视播出题为「香港万人集会庆国庆，支持依法落实普选」的中新社新闻报道，报道称９月26日晚，香港广西社团总会等80多个民间团体在添马公园举办「支持人大决定，依法落实普选，庆祝国庆65周年嘉年华」，并称当晚参加人数破万，气氛热烈。对于同时发生警方放催泪弹的抗议集会，报道则只字未提。   向广仁：占中遗臭万年   周一（13日）环球时报官方微博发布称由香港资深媒体人「向广仁」撰写的文章，指占中既破坏香港社会秩序，亦害苦香港市民大众，占中只会遗臭万年。向广仁音似「香港人」，Google搜索其资料，仅有数篇今年9月到10月发表的文章，全为反占中内容。   内地网民翻墙多计   因中国政府在其管辖互联网内部设置多套网路审查系统，即「防火墙」，或称「防火长城」（Great Firewall of China, GFW），以过滤中国境内外网路资讯，中国网民无法浏览境外网站如Facebook、Twitter、YouTube等。网民想登陆便需绕过「防火墙」，突破网路审查，浏览受限境外网站，俗称翻墙。   除VPN，内地网民在内地常用的翻墙方法：   1.代理工具   代理软件多是免费，但未必稳定一般只能在浏览网页时使用，   常用软件有自由门、无界、世界通等。   2.GoAgent   GoAgent是利用Google App Engine伺服器充当代理的软件，设置步骤较多且复杂。   3.线上代理   在搜索引擎打「线上代理」会出现很多搜索结果。只要打开线上代理网站，输入想要翻墙访问的网站地址，但速度相对较慢。   博客辟谣 把微博粉丝掰正   小能生活在广东佛山，是当地电视台的制片人，从未来过香港。对于28岁的小能来说，香港彷佛是个太遥远的城市。当被问到是否支持占中的时候，却不假思索的在「支持」前面，还加上「当然」二字。   虽然从未踏足，但从小看无线新闻和亚洲电视长大的小能，一直关心这个陌生又熟悉的地方。「香港是法治和自由的城市，我希望她不要被赤化。因为有些事情是有对错，是值得用时间、前途，甚至生命去捍卫。」   9月27日开始，小能在他的个人微博上，发布或转发逾30条关于占中的讯息，来源均是翻墙或香港友人的见闻，其中很多帖文已「被消失」，只留下一句简单提示：「抱歉，此微博已被删除。」他关注的几位香港朋友亦因发布占中相关内容，微博被直接销号。   他在微博小有名气，粉丝有5.7万多人。刷微博是他生活的一部分，每天平均花6、7小时在微博写科普帖子、讨论政治，和妻子也是相识于微博。   微博力量惊人，虽然在当局的防火墙下，资讯被阻隔，但小能希望在这个平台上传播事实、开启民智。「我现在关注的是，如何能把粉丝掰正过来，掰正一个是一个。我的言论只要能在粉丝中产生一丁点影响，那我就会永远说下去。」他说：「就像这次占中，有人说没用，根本没希望。但我觉得通过这次占领，形成一次启蒙，让更多人关注政治，看清政府的面目，也是一种胜利。」   国家机器占领舆论阵地   和很多内地朋友谈论占中时，他发现其他人的观点，不外乎认为占中是外国势力渗透、分裂祖国、抗争无用、香港人看不起内地人、殖民地时期为何不争云云。这些说法与在内地网络疯狂传播的文章及讯息贯彻。小能认为，这种思潮是受到当局鼓励，才得以顺利传播。「当局利用强大国家机器，如电视台及其微博、报刊及微信等平台来占领舆论阵地，而对于另一方的言论和讯息及时封锁和压制。」   国庆假期，占中运动正如火如荼，小能回到父母家中。「回家期间，我们家一直开着CCTV看，里面尽是谬论。百姓长期浸淫在如此的媒体环境里，怎能不受到影响呢？」小能曾写过一则微博，将香港比作反抗流氓的少女，将内地比作正被强奸的女人，以激烈言辞反驳谬论。   内地大部分人被「犬儒化」   他认为内地大部分人接受扭曲的资讯，是因人们现已「犬儒化」：「只关注自己和眼前的利益，从『无益经济』、『阻碍发展』、『要稳定』来攻击占中者。」造成这种问题的原因，他归结于政府的错误引导，「改革开放以来，中国政府一直强调经济发展，在社会中形成一种以财富为单一衡量标准的价值体系。又因为八九，人们对政治充满恐惧，喜欢躲在自己的小世界中过日子，对他人过于冷漠。道德传统已经被清洗殆尽。」   占中开始后，小能的微博帐号受到极大的限制，「很多内容要么发不出来，要么发出后只有自己能看见，要么被屏蔽，还有就是只能看不能转发。」能出现甚至铺满微博用户Timeline的香港资讯，均是当局容许发放的，但其中不乏来源不明的谣言。   在网上为运动逐条辟谣   对于谣言，小能认为必须分析逻辑对错。「不论正方或反方，都可能有『谣言』发生，这些谣言可能刻意为之，也可能是讯息传递过程中的差错和走样。但我们首先应该从最基本的价值判断开始，分辨对错。」小能和朋友在网上和社交群组为运动逐条辟谣，尽管辟谣往往并不如耸人听闻的谣言受欢迎。虽然对墙内状况充满叹喟，小能却因为占中，发现现实仍然乐观。他早前在微信的朋友圈，看到有朋友转发讯息，说占中是受到境外势力蛊惑，刚想留言评论，就看到有同事说出他想说的话。「这个同事我平时很少接触，更不会聊到这个话题，但因为这个留言，我对他刮目相看。占中事件让我们这边的人，也发现身边居然也有一群志同道合的朋友。」   内地大学秋后算帐   近年不少港生到内地升读大学，有香港学生近日趁国庆假期回港参加占领行动，接受本港报章访问时称，内地校方得知香港有占领行动后，严打迟到、缺席，要求老师要上报学生出席率，得知有学生参与占中后，要安排见老师，并要同学承认「占中无聊」。   内地网络 谣言四起   谣言1   一位名为「北美崔哥」人士发表网志，称采访了一位纽约警察，对方表示若占中发生在美国，必以武力驱离，文中更配以一张美国警察向人群喷射胡椒喷雾的图片，并说明：「美国警察就是这样喷胡椒喷雾的，请香港学生骂他们独裁专制呀。」   查证：图片为2011年发生在美国加利福尼亚大学戴维斯分校（UC Davis）的胡椒喷雾事件。在一次校园抗议活动中，校警John Pike向数十名静坐学生喷射胡椒喷雾，引起舆论震动。校警事后亦被校方解雇，校长须公开道歉。   谣言2   微博流传名为《香港的崛起和衰落》的文章，作者为「不愿署名的香港特区立法委员」，文中细数香港「衰落原因」，称香港「大多数人对于发展模式的转变还没有意识，没有这个心理准备。从很多角度来看，不少香港人的心态甚至可以称得上『不知死活』。」   查证：香港特别行政区并无「立法委员」，只有立法会议员。   在港内地生吃催泪弹 「比过往更喜欢香港了」   「那天我们站在铁马前，我的香港朋友对我说：你才来港一年多，就挨了催泪弹，把能试的都试了，比大部分香港人还厉害。」内地生Howard是香港中文大学二年级，这位九十后内地青年，来港前，他有着清晰的信念：活在香港，就要真正地生活在香港，了解香港正在发生甚么事，不会再想自己是不是内地人的问题，「我是哪里人已经不重要，重要的是我就在这个地方，我要把自己的声音发出来。」   Howard来港后可自由自在地上网，不时上Facebook，他形容自己在这场运动一开始感觉只像局外人，仅从Facebook看照片，尽管被学生感动，但感觉不大。直至在Facebook得知学联重夺公民广场后，紧接3天都与两位香港朋友运送物资到添美道支持学生，在现场亲眼看到群众都为支持场内学生，自发搬运物资、指挥秩序及喊口号，他不自觉地就留守金钟，甚至吃下在内地未曾尝过的催泪弹。   来港逃离「不舒服的生活」   只身一人从内地来香港读书，Howard承认，自己是在逃离「一种让自己不舒服的生活」。家里经商，Howard从小看着父亲为了家庭，无奈地跟从内地商场的潜规则，让他得知很多内地阴暗面。在香港抗争的日子，让Howard更喜欢来到香港读书：「如果当初我留在大陆，可能我现在也已经变成当初我不认同的人了。」   来港读书近一年多，Howard没有停留在内地生的圈子，反而与一众香港同学交上好朋友。虽然不是土生土长的香港人，但他理所当然地觉得自己是香港的一部分。在警方施放催泪弹当日，Howard和两个朋友误打误撞被困在添美道，当时场内弥漫着紧张气氛，担心警方随时清场。作为内地生，他也担心自己被拘捕后，会被遣返内地，更会影响在内地的父母，不敢走得太近铁马前，直接面对防暴警察。   直到警方举起黑旗，小伙子亲眼目睹警察施放催泪弹，使用警棍驱赶示威者，当时脑海只剩下一股愤怒。催泪弹滚到身旁，刺鼻的浓烟滚滚，只戴着眼罩和薄薄口罩的他忘了要跑，直到朋友拉着他往后退。他忆述自己当时的第一个念头：「为甚么一扔催泪弹就要跑，我们还说要公民抗命？我觉得这很可笑。」   至今他仍记得，在防守前线坐下时，眼前是夏悫道黑压压的人海，看着这群支持学生的群众，他感觉自己跟香港人坐在一起，「自己就是香港的一部分，比过往更喜欢香港了。」说这句话时，他诚恳的目光毫不含糊地看进记者的双眼里。作为在港内地生，他有一种使命感，认为要向内地人解释清楚香港的情况。可是活于墙外的他，慨叹内地朋友根本不能接收到完整讯息，只能从官方报章和微博上的零星照片得知香港情况，甚至部分人会以为『雨伞运动』就是一场暴乱，让他们联想到新疆的情况。他并不怪责发出这种声音的人，只觉得他们并不了解状况。他微微顿了一下、无奈地说，「这是解释不了，唯一方法就只有买机票让他们亲自到香港感受。」   内地人捐电支持   占领运动展开后，有来港内地客不忿交通不便道路被阻，也有自由行到占领区拍照见识港人的公民抗命，更有内地人捐物资以示支持。在金钟海富中心地铁出口、由学生自发筹办的充电坊，收到从深圳来港的内地商人捐出20多个「尿袋」（手机充电器），又在「尿袋」上用简体字写上支持字句，送给示威者加油。   内地生fb撑香港   雨伞运动初期，几个在港的内地生成立名为「内地生撑香港」的Facebook专页，用内地生的图文，表达对运动的支持。短短十几天，专页已有4,000多个Like。   专页上，一个个内地生上载手持「风雨中抱紧自由，香港加油」的标语微笑拍照，让不少港人为他们捏把冷汗，纷纷留言叫他们不要露脸。有内地女生更把头发剃光，公开照片以示支持，并说自己在港的6年，才明白生而为人的尊严。   至今，专页上最多人转发的是一名26岁的内地游客在连侬墙上的自白。他称国庆来港后，好奇心到金钟一看，结果立刻决定留守，一留就7天。虽然放弃计划好的美食购物旅程，而且自己力量微弱，但直至回去之际，都以这段日子而骄傲。   身在墙外 键盘作战   翻墙，已成为内地人人晓得的「国技」。殊不知这堵高墙不仅挡住墙内往外看的视线，更挡住了墙外的人往里喊的高声呼叫。在港就读大三的内地生Molly，在这场运动中，一直担任键盘战士，希望透过网络，向内地同学解释清楚事情的来龙去脉。   她忆述，初中时曾为自己在班上最早成为共青团员而自豪，过往不会与人争辩一时之言，一直不明白父亲为何要送自己来港读书，更不明白内地和香港大学生的分别。   惟在香港亲身经历这场运动，她明白了。「这次运动就像我被布蒙住了眼睛，终于有人把布掀开。然后我看到我和我家乡之间有一个屏障，屏障里有很多人正遭受着痛苦，而屏障外的人就为了减少这个痛苦而努力。」   雨伞运动刚开始的几天，包括她在内的在港内地生，几乎都未能在内地网站上发表任何关于占中的状态。在运动初期的几天，她常用的几个内地网站，例如人人网、微信和微博都有不同程度的封锁，有时只能帖文不能帖图，有时不能发状态，甚至发了别人看不见。「其实这更激起了墙这边的人的愤怒，本来对这件事很冷感，但发现自己连状态都发不出去，会发现原来真的这么言论不自由。」她形容内地社交网站出现的留言，是一面倒地反占中，她的内地老师曾在微博发表支持占中的发言，但很快就被举报，紧接就被删掉。   可是，当她尝试举报反占中的留言时，冰冷的萤幕上只有「你的举报不通过」几个字。   讯息误导「简直无法沟通」   于网上舌战群儒之际，每天Molly都会小心翼翼地把几天前的状态删掉，她坦承，自己是担心被严密监察，害怕会被秋后算帐。上周待运动气氛较缓和时，更删除了常用的内地社交网站的帐号和所有文章。   她形容自己是一座桥梁，既不属于香港，也不偏向内地，就在两者之间。但看着内地学生受制于讯息误导和不完整，没有独立思考就顺着媒体的口风，在她的状态下冷嘲热讽，更指骂香港学生都被洗脑了。她苦笑：「简直无法交流。」       "
201410175315229 	香港经济日报 	A06| 要闻| By 梁建国  	尖沙咀洲际酒店 获80亿洽购 	"          　　占中冲击旅游业，酒店业务同样受影响。惟核心区5星级酒店难求，引来财团注视。市场透露，尖沙咀洲际酒店全幢，于市场暗盘放售，获财团出价80亿元洽购。 　　据市场人士透露，洲际集团持有的尖沙咀梳士巴利道洲际酒店，较早前于市场低调放售，由于项目属5星级酒店，兼位处尖沙咀海旁，非常独特，放售属罕见，故吸引财团留意。消息指，有财团出价达80亿元洽购。 　　本报就有关消息向洲际集团查询，发言人称内部暂时未能证实消息，现阶段没有回应。 　　不过，若洲际酒店洽购能顺利完成，将成本港历来最贵酒店易手个案。现时酒店成交纪录，最贵为AIA Central商厦前身的富丽华酒店，属上世纪70年代少有的5星级酒店，原由赌王傅老榕家族持有，97年楼市高峰期，丽新（00488）以破纪录价68亿元购入。至于本港历来最大额买卖，为2011年新加坡基金以188亿元，购入九龙塘又一城商场。 503客房 每间值1590万 　　代理又指，早年曾接获洲际集团放售该酒店，当时叫价约45亿元，最终未有售出。近年随着旅游业兴旺及物业价格急升，酒店市值已提升至80亿元。若以503间客房计算，每间房价值约1,590万元。 　　洲际酒店前身属于丽晶酒店，据土地注册处资料显示，洲际集团在2001年以23.4亿元向新世界（00017）购入，并翻新成为现时的香港洲际酒店，于2002年开业，提供约503间客房。 　　根据土地注册处纪录，酒店与现时正在重建的新世界中心，同属九龙内地段9844号地段，以业权分数计算，相当于该地段的9%左右业权，其余逾9成业权则由新世界及相关财团所持有。 新世界回购 呼声最高 　　有分析认为，由于新买家购入酒店后，若有意作重建发展，有机会须得到同地段的另一大业主新世界的同意，故此新买家以新世界进行回购呼声最高。事实上，新世界中心近年已经进行拆卸重建，将会重新打造为大型综合发展项目，集甲级写字楼、酒店及商场于一身，总楼面面积达318万平方呎，项目正在进行重建工程，发展商预计可于2017至2018年度起陆续落成，当中酒店部分高达61层高，连商厦及商场项目，总楼面达135.7万平方呎，属于尖沙咀海旁的地标式酒店。    "
201410205306486 	大公报 	B12| 娱乐  	朱慧敏难舍暂离《爱．回家》 	"          朱慧敏（Queenie）最近趁空闲出席不少慈善活动，继前日到山顶参加慈善步行外，日前更到佐敦官涌街市之「人情味」爱心厨房吃饭。她有感「占中」影响各行业，而爱心厨房有派饭善举，如厨房生意受影响，也可能累及受惠的市民，是故以光顾作出支持。 同时，朱慧敏在《爱．回家》中演的尹德如律师，最近与黎诺懿饰演的马壮一段情，成为网民讨论焦点，不少观众难以明白何解二人会分手？揣测二人是否有复合机会？她说： 「我最近看到很多网上讨论及粉丝留言，真的好感动大家对尹律师这个角色的支持，亦知道好多观众想『壮如恋』可以开花结果，但最终结局还是要由监制和编剧组安排。」她坦承当日拍摄与黎诺懿提出分手一幕，情绪完全投入，很自然地伤心得流泪，连自己也觉情难舍，所以一take过完成，在场工作人员也受感动而眼湿湿。 再问及朱慧敏是否意味着她会被调往拍其他剧集？她说：「到现在我都没有收过正式通知会离开剧组，只知道剧中会有新演员加入，但对一个长篇处境剧来说，加入新角色会增加新鲜感，自己亦好明白，所以有可能尹律师这个角色要暂别一下大家了。」    "
201410270320125 	东方日报 	A04| 港闻  	传通识科拟删政治内容 	"          【本报讯】新高中通识教育科涉及不少政治及时事内容，有指行政长官梁振英早前在礼宾府与建制派议员会面的时候，有人将今次大量学生参与政治行动归咎于通识科，并指未来有必要删减通识科的政治内容。 旺角 警方认为山东街的关公像和祭坛存在火警危险，但负责人坚拒将关公像移走。 教育局晚上发表声明指一向以来，教育局、课程发展议会及考评局均以专业及「学生学习为中心」原则，按既定时间表检讨，亦是按既定时序和需要进行，与近日占中事件绝无关连，更没有接到任何政府高层的指令，希望各界不要将政治性议题渗入课程发展。 谭耀宗认有人提出 新学制中期第二阶段正检讨中，通识教育科中期检讨最终方案预计于一五年七月公布。有传闻指教育局将研究削减通识教育科涉及香港政治的意见，比例由原本的两成半减至一成八，以及在通识科中加入基本法及一国概念。 事缘在本月十日特首梁振英在礼宾府与建制派议员会面时，有人认为有必要删减通识科政治内容。民建联主席谭耀宗昨出席一个电台节目后承认会上有人提出希望检讨及调整通识科政治内容，但以事隔一段时间为由指忘记细节。另一名有份出席的立法会议员王国兴却回覆本报指未有讨论相关内容。 多名课程发展议会通识教育委员会成员向本报指未曾听闻政府有意削减政治内容的比例，会上一直只要求缩减课程内容，但未有讨论缩减政治内容。教协昨发表声明指强烈反对政治干预通识教育科，认为当局将当前社会矛盾归咎通识科，是倒果为因。    "
201410080290197 	成报 	C07| 娱乐  	叶蕴仪 教子女留意时事 	"          叶蕴仪（Gloria）昨往铜锣湾出席「国际培幼会」的铅笔捐赠活动，把全新的铅笔送给落后国家的小朋友。Gloria更亲自带同十八岁的儿子和十四岁的女儿买笔支持，希望子女珍惜现在拥有的一切。 Gloria透露，该活动是将文具送赠给学习上有需要的小朋友，不少落后国家的女孩子至今仍未有机会接受教育，不像我们可以有平等机会去接受免费教育。Gloria希望香港小朋友珍惜自己所拥有的东西：「要知道自己有多幸福，不要活在自己的世界，要留意世界发生的事。」她又表示，因为子女已长大，自己可以有较多私人时间，若有合适的幕前工作会考虑接受。 另外，Gloria亦身体力行，往金钟支持学生，她称现场学生秩序良好，令她难忘。对于在占中行动中有女士被反占中人士当众胸袭，Gloria承认身为女性甚感气结，觉得事情十分侮辱，她表示：「如果出去示威就要有心理准备会被非礼，这样的香港实在令人担心！」    "
201410229988852 	慧科专讯 	 	MPF members lost HK$4,054 per capita so far this month 	"          Morningstar (Asia)’s latest data showed that as of 16 October, MPF funds fell 2.02% this month and 1.29% this year. Based on total MPF assets of over HK$542.7 billion as of the end of June 2014, MPF members lost a total of approximately HK$7 billion or HK$2,589 per capita this year, or HK$4,054 per capita in the first 16 days of October. MPF funds logged an average decline of 3% in September, with Hong Kong stocks and Greater China equities tumbling more than 6%. Although MPF funds managed to eke out a modest gain of 0.74% in the first three quarters, their performance is getting worse as the Occupy Central campaign persists.    "
201410150340078 	太阳报 	A32| 自由讲| 人民之声| By 甄燊港  	人民之声：进退有道才会赢 	"          政府昨天的清场行动印证了一句俗语：「要来的始终会来。」这不是主观上喜不喜欢的问题，而是经验的实证问题。占中至今毕竟已是第十八日了，谁会幼稚到认为，一个政府会无限期任由一些人霸占主要道路而无所作为呢？ 政治本身就像博弈，需要激情，更需要智慧。占中由学生和占中三子发动，原本是站在极高的道德高地，因为其主要诉求是要为下一代争取公平公正的普选制度。有了这块高地，我们就可以瘫痪政府，以迫使政府回应我们的诉求。但当发展到有一天，原本要被瘫痪的政府仍然安在，反而一般市民的正常生活却被瘫痪了，那我们站的高地便逐渐矮化。 运动开始的一星期，一般市民对运动评价非常高。学生和自发的市民牺性精神曾感动了不少人，所以才出现了市民主动为示威者送上食物和饮料的动人场面。那时市民完全理解，甚至认同示威者的诉求，因此也自愿承受运动为日常生活带来的不便。接着的发展却完全浮现了组织和步伐的混乱，让人有看不到前路，也验证了让运动自由发挥的必然后果。 有组织的运动和自发或自由发挥的运动两者差别在于，后者的威力在于其爆炸性，故往往比前者轰烈，但亦因此其威力是短暂的。如果不把握时机，在电光火石间获取战果，就只有三条路可行：一就是立刻制造更大的爆炸，以打击对手；二是立即将原本是自由发挥的运动转化为有组织运动，进退有道，用智慧与敌周旋；三就是撤，同时向政府提出比原来稍低的条件，定出期限给政府回应，否则卷土重来。 最佳的撤出时机应该是十月三日晚，在谴责当局涉嫌勾结黑社会的同时，誓言卷土重来。    "
201410170340031 	太阳报 	C02| 娱乐  	反占中王晶Unfriend秋生阿泽何诗 	"          以敢言见称的导演王晶，前日发表「反占中」撑警言论遭网友围插，百毒不侵的他轻易还击后，昨日却突然向「占中福禄寿」黄秋生、杜汶泽及何韵诗下「Unfriend令」，怒删三人电话号码讲明冇Friend做！ 著名导演王晶向来敢作敢为，以不平则鸣见称，「有嗰句讲嗰句」的他近日在微博发表对「占中」的看法，想不到引发与网友的骂战外，还令他在微博宣布与「占中福禄寿」黄秋生、杜汶泽及何韵诗划清界线，即使大家曾有愉快合作，但从今不再联络！ 事缘前日下午，晶哥在微博留言支持警察的立场：「我依然撑警察！人家执行职务，你居然用尿泼人？打死都冇得怨！我觉得打得少！」随即引起网友热烈「关注」，并纷纷留言围插他，正所谓「你有你讲，我有我继续」，对于网友的偏激留言，晶哥都一一应付下来，更不时留言还击。 「祝佢性生活愉快」 当与网友的骂战似乎告一段落之际，晶哥昨午再度留言，向对「占中」事事关心兼插爆「反占中」的「占中福禄寿」黄秋生、杜汶泽及何韵诗宣布划清界线，并删除对方的联络方式，即使曾合作亦冇情讲：「黄秋生先生，杜汶泽先生，何韵诗小姐，我们曾经有过很愉快的合作。我也尊重你们可以有个人的政治主张。但绝不认同。为免尴尬，你们的联络方式将会在我手机及电脑删除。祝生活愉快！」博文一出，网友再次「关注」晶哥，除了发起罢睇其电影外，连他的亡父王天林亦被摆上枱，火药味浓烈，他的微博更登上搜寻榜第一位！ 对于「Unfriend」一事，杜汶泽寸爆晶哥，反祝福对方性生活愉快：「又唔见佢讲周润发？佢份人，我好明，是但啦！哈哈，祝佢性生活愉快！」而秋生昨日透过短讯坦言不相信：「你哋亲口问过晶哥未呀？以我认识嘅晶哥唔似会咁讲，冇必要，同埋就算系都会有发哥（周润发）啦！仲有阿诗（何韵诗）好似冇乜同佢合作，我亦都冇佢电邮，疑点甚多。」当秋生得悉是王晶本人亲口说出后只说：「每个人都有唔同决定，有自由。（以前都成日倾社会议题？）冇！倾拍戏同讲笑话，交情OK。（搵番佢倾件事？）唔需要！正如唔同宗教之间唔使解释。（遗憾？）觉得小朋友咗啲，作风同我认识嘅佢非常唔同！Delete咪Delete，话避免尴尬，讲出嚟咪仲尴尬！」 事后，秋生在Facebook寸爆反击：「多谢你咁多年咁关照我，估唔到你仲有我电话添，连我取消咗十年嘅电邮都有，我真系好感动，我咁多年都冇你电话，好惭愧……」何韵同样在Facebook寸寸贡，指根本没有对方电话：「我哋完全冇私交㖞！点解会有我电话呢？一系就特登问人攞我电话入落电话度再删走，一系佢就只不过系Unfriend咗我个经理人……估唔到大家咁重视我，多谢赏面……」 指有人言论太偏激 面对「占中福禄寿」反击，王晶昨日透过电话及短讯断言不会与「占中福禄寿」合作，并坦言预咗受攻击：「杜汶泽讲过反占中唔系佢朋友，我好肯定系反占中嘅。（阿泽祝你性生活愉快？）唔回应啦！我唔系针对某个人，只系讲出我个人睇法。（点解净系同佢哋绝交？因为言论偏激？）系！唔少艺人都话唔想学生受伤，我都唔想！但有啲人根本唔知发生紧咩事，有人成日唔喺香港，讲嘅嘢有误导成分。（秋生唔信你讲话唔合作。）唔回应喇！」    "
201410260290088 	成报 	C07| 娱乐  	陈慧娴 着高踭鞋跳舞脚痛 	"          歌手陈慧娴（Priscilla）昨天现身旺角的唱片铺举行DVD签名会，活动开始前，唱片铺还故意落闸不做生意。1月份就会开始亚洲巡回演唱会的Priscilla透露最近积极操练身体，但却发现跑步时膝盖痛。她说：「以前也有试过，只是偶尔会痛，最近排舞都会疼。去看医生时，医生说是因为软骨磨损，我怀疑是因为上一次演唱会排舞经常穿高踭鞋导致这样。」签名会当天还穿6吋高踭鞋的Priscilla 表示医生已给予补充剂，而自己除了工作和上台外都尽量避免穿高踭鞋和有暗踭的鞋。 另外，Priscilla的DVD签名会原定于10月11日进行，但最后却等到其Blu-Ray（蓝光碟）这2天推出后再一次过进行签名会，问到Priscilla 是否为避开占中而延期，Priscilla助手即帮忙解释是因唱片铺告知交通受阻导致延期。 早前就报道指内地封锁有关讨论占中的艺人，问到Priscilla是否被告知不要评论此事为佳，Priscilla即表示自己并没有听过此事，「经理人没有说过，我是个艺人，还是说唱歌吧，说这些我又说不出那个意义。」    "
201410100320094 	东方日报 	B09| 产经| Market Insight| By 古胜  	Market Insight：核电板块可炒复苏 	"          国际货币基金组织（IMF）调低全球经济增长预测，并提出美债息一旦向上，会加速全球资金流逆转。隔晚联储局公布九月会议纪录，就无IMF讲得咁差。尽管尚余每月150亿美元资产购买计划，如无意外十月就会完结，但上次议息联储委员普遍认定，美国短期通胀回升风险有限，反而忧虑欧盟及日本经济进一步转坏下，美元升值过快不利经济复苏，内容鸽派主张的含量极高。 图：东方产经 此前几次议息，联储局主席耶伦以闲置劳动力为由，为加息日期无市场预期咁快杀到解说，今次赖到落去欧日经济疲弱身上，一句到尾，是想继续透过出口术，在美国本土就业及商贸经济数据表现强劲下，一方面为加息预期做管理，畀市场信心联储局唔会大幅度的让利率向上。 议息纪录曝光后，华尔街三大指数急升，道指升1.64%，纳指更升1.9%，美汇指数辗转回落至85水平。过去几日，市场对息口变化反应颇耐人寻味。上周五美国公布九月就业数据，失业率落到5.9%的六年低位，非农就业职位也扭转八月回落态势，增加24.8万个多过预期。 反弹成交愈玩愈缩 理论上，息升预期应该升温，实情当晚十年期美债息即市见2.48厘，收市已回到2.43厘，连日来更辗转回到2.31厘水平，逼近八月造出的今年新低2.3厘，同年初高位3厘比较，可见愈接近联储局正式启动加息的大日子，市场愈唔怕美国有大幅加息条件，市场对美国通胀及欧日经济不明朗因素一并考虑，认为息口就算回升，幅度会相当有限。 港股以美股马首是瞻，恒指升271点收报23,534点，惟主板成交再缩，仅650亿元，唔单只系过去几日反弹以来最奀，仲系九月十六日以来最少，连日反弹成交愈玩愈缩，二三四线股仔趁乱禾雀乱飞，但更明显见基金开始买番几只估值较低的指数权重股份，中移（00941）升3.2%，友邦（01299）升2.9%，同跑赢指数，股市对占中对经济冲击开始心里有数，一度遭抛售的地产及零售股见反弹，长实（00001）、新地（00016）分别升1.3%及2%，本地零售股包浩斯（00483）、利亚零售（00831）、莎莎（00178）、思捷（00330）及JOYCE（00647）升幅介乎2至7.3%。 定息产品依然渴市 讲番「息魔」，早排汇控（00005）及吉利汽车（00175）发债，一班私人银行客户好似蚂蚁见蜜糖一样，但认购超额太劲，多数得个吉，首发每每买唔到，要去二手市场抢贵货。由此可见，这批被睇成半专业到专业投资者，对定息回报投资极为渴求，完全无惧美国加息杀到，多少见到佢哋同股市玩家睇法之差异。 隔晚联储局会议内容加埋债息走势，证实前者确实睇啱市，君可见好息之徒都追番几只房产信托基金（REITs），走势较抢眼有泓富（00808）升2.8%，置富（00778）升1.4%及领汇（00823）升1.3%。 旧年，本地REITs因个市惊加息惊过龙，统统脚软。今年年头美债息抢先见顶，REITs年头升到依家，基本因素，今年香港撇除甲级写字楼租金升幅确实笠笠哋，旺区铺租因为个人游旅客洗钱少咗，压力较大，像领汇及置富做公营及私营屋村商场，影响有限，依家预计息率有6厘同4厘，回报仲系吸引，其中置富同八月高位仲有距离，可以谂谂。 十八届四中全会揭幕进入倒数，维稳气氛下，A股又创新高，「依法治国，继续反贪腐」的主题，濠赌股唔多睇好之外，古胜真系一时间无乜idea，索性还原基本步，搵番国策股嚟炒，新能源股尤其核电股昨日表现突出。 哈电值博率稍秤先 自日本福岛核事故，中国核电投资跌到谷底，今年上半年，国家能源局已提出陆续恢复核能投资，配合国家防治大气污染的国策，上海电气（02727）上半年的核设施订单，新增15.5亿元人仔，由去年同期的7,400万元人仔大幅回升，第三季情况延续，接近7亿元人仔。唯一问题是核心设施短期占整体收益比重唔多，故心理帮助大于实际，近20倍预期市盈率，高追的动力源自核电行业复苏的故事。 另外两只选择东方电气（01072）及哈尔滨电气（01133），都有同样情况，既然明知纯粹短期炒概念，八月中，半年成绩表一出，股价挞咗落嚟的哈电，追落后博反弹条件较好，短期4.5元应该见咗底，睇吓今次跟住核电故事翻炒，可唔可以挑战5.5元双顶阻力，甚至更高水平。 古胜    "
201410279908636 	东方新地 	P064| 寸爆嘴  	寸爆嘴 	"          黎明为密室逃脱真人骚宣传，谈心得说：闯关你要轻松，有时候很容易在玩的过程，忘记自己在闯关！   咁究竟轻松紧要定闯关紧要呀？   许志安以大使身份宣扬大肠检查，竟对从未验大肠的张卫健及梁汉文说：再唔去唔使去。   绝对起到警醒作用。   吴若希对昔日泳衣及亲热照流出：多谢大家帮我搵番啲相。   嗰啲相你真系想keep？   柯震东闻悉伯乐九把刀及柴智屏被大陆封杀，惊问：不是我害的吧？   谂多咗嘞！   古天乐透露 《单身男女》有意开拍第三集，说到故事发展时抵死说：可能讲我同吴彦祖一齐呢！   呢个年代，冇嘢系冇可能。   曹永廉发表反占中言论后与网民爆骂战，他怒极反击：你收皮啦！   又一个唔够人闹例子。    "
201410235316809 	香港经济日报 	A20| 港闻| 新闻精要  	王晶指占中 令所有人受害 	"          　　不支持占中的导演王晶，早前表示与黄秋生、何韵诗、杜汶泽等占中艺人绝交。 　　他日前接受中央电视台采访，表示「躺街上的人」不代表香港，指占中令他愤慨，令社会秩序违反，无法正常生活，所有人都受到伤害，他表示民主不是一天就能得到的，需要在成熟、理智的社会才能有好效果，乱搞只会带来灾难。 　　又强调占中不能代表香港民众，他只想香港平平安安，大家安居乐业。 　　此外，有内地电视台工作人员在微信透露，黄耀明、何韵诗、杜汶泽等可能因为最近支持占中的言行，遭内地封杀1年，但目前还没有内地电视台官方证实。    "
201410170348960 	太阳报 	A30| 港闻  	SUN搞作：美酒节超支 烧钱话咁易 	"          「美酒佳肴巡礼」本月底举行，受占中影响，地点由中环新海滨移师启德邮轮码头旁，旅发局指，预计使费较去年多数百万元。    "
201410105307315 	大公报 	B05| 投资全方位| 头牌手记| By 沈金  	收复十日线走势有改善 	"          受华尔街股市劲升的刺激，港股昨日高开高收，恒指最高升至二三五八一，涨三一八点，收市报二三五三四，升二七一点。国企指数收一○四八三，升八十八点。全日总成交六百五十亿元，较上日少一亿元。 蓝筹股绝大部分上升，下跌的为腾讯、港铁、昆仑、华创、联想、神华，一共六只。升幅最大的是百丽，涨百分之四点三；次为煤气，升百分之三点四；第三是中移动，升百分之三点二；第四是华润置地，升百分之三；第五是友邦，升百分之二点九。升百分之二以上的还有联通、新地、华润电力。 经昨日上升之后，恒指已收复失落了的十日平均线。该线现处二三四一二的水平，昨日恒指较之高一二二点，可以讲是初见重越，后市当然要力守这一关而不应再跌破了。倘若真的守得住，则今次较大整固的底便确认为二二五六五点，现指数较之反弹了九六九点。 有人会问，何以恒指这两日一跌一升，成交却反而下降呢？我头牌的看法是：大市去留仍有不确定的因素。虽然「占中」影响已大大下降，但如何收科，仍多疑问。此外，立法会复会，必然引发连场争拗，泛民议员已声明要搞什么「不合作运动」，欲瘫痪特区政府的施政。这些反对派可谓成事不足，败事有余，香港前途一再受别有用心者挑战，确是令人感慨不已。香港的经济发展若进入停滞阶段，对民生的影响是不容忽视的。 十月股市已过了五个交易天，升降韵律为四升一跌，相当可人。希望这种升多跌少的局面得以延续，不过要成功重上二四○○○关，仍有待好友加把劲，现时所见阻力在二三八○○至二三九○○，大市或需有一段个别发展的时期以巩固反弹取得的成果，太过急进仍有风险。     "
201410165311866 	都市日报 	P46| 娱乐| 娱乐CIB  	前保安局局长独子 李霖恩凑完仔发声： 唔容忍暴力事件 	"          最近无线播紧嘅《爸B也Upgrade 2》，又见到李霖恩同佢5岁嘅女李清宜接受亲子考验，娱乐 CIB日前就见到佢同老婆，仲有2岁嘅仔李浩宜喺又一城行街。李霖恩系前保安局局长李少光个仔，近排香港发生唔少暴力事件，娱乐CIB电话访问李霖恩，问佢有冇同阿爸倾吓呢个议题，佢话佢两仔爷好少讲呢啲（政治）！ 李霖恩有几锡囡囡李清宜，喺节目《爸B也Upgrade 2》都睇得出，其实佢同样锡2岁嘅囝囝李浩宜，娱乐 CIB日前就见到李霖恩同老婆带囝囝去又一城行街，囡囡未有同行。见佢两父子揽到实一实劲温馨，老婆负责帮佢哋影相，不过阿仔似乎唔舍得走，竟然瞓咗喺地下，扭计要阿爸抱！ 娱乐 CIB打电话问李霖恩，原来阿女当日学溜冰，所以趁有空档就喺商场四围行打发时间。讲起最近「占中」发生唔少暴力事件，CIB问李霖恩，有冇同阿爸（前保安局局长李少光）倾吓呢个话题呢？李霖恩坦言：「我哋好少倾政治话题，佢最近都唔喺香港，我自己当然唔容忍有暴力事件发生，阿爸之前做局长时，都面对好多问题，好似菲律宾人质事件，做仔嘅，都唔想阿爸咁辛苦。」果然系孝顺仔。    "
201410135315134 	投资理财 	W006,W007| 投资理财| 窝轮专题| By 本刊窝轮组  	技术反弹完成 恒指汇丰齐开Put 	"            市场忧虑环球经济前景，美股在高位震动剧烈，有见顶回落隐忧。本港占中事件未平息，恒指上周反弹后再急跌，本周再破底机会大增，恒指及汇丰（00005）可一齐开Put。   重点推介：恒指Put（26451）   利淡原因：受美股急跌拖累，恒指上周五大幅低开，在日线图出现「孤岛」见顶形态，并跌回近月下降轨之下，意味上周短暂的反弹很大机会已结束，而港版恐慌指数VHSI急升至近前周高位，反映后市波幅将扩大。恒指上周收近低位，全周微升约24点，250天线（23177点）及近月下降轨也得而复失，若重要支持水平（见走势图虚线）至23000关口的区间支持未能守稳，恒指很大机会再下试前周低位22565点，甚至跌穿该水平也不出奇；一旦再破底，顺势下试50月线约22000关口，可顺势造淡。   ---------------------------------   推介2：汇丰Put（28155）   利淡原因：大市气氛再次转淡，恒指弹完又跌过，指数重磅股普遍要捱沽，而最重磅的汇丰，上周股价先升后倒跌，走势比恒指弱。此外，汇丰股价前周跌至77.6元，失守250周长期平均线（约78元），同时也跌穿由3月低位75.75元引伸的上升轨，上周曾反弹至80.15元便受制10天线及81元重要关口水平（见走势图蓝线），而中期上升轨跌穿后的后抽似于上周完成，加上周五随大市呈裂口下跌兼跌破短期上升轨，相信很大机会跌穿前周低位77.6元，回试3月低位。   ---------------------------------   推介3：友邦Call（27226）   利好原因：蓝筹股之中，友邦（01299）算是强势，公司将于本周五公布第三季业绩，德银预期友邦新业务价值增长可达24%，增幅较上半年加快，而保费按年增长或有20%，带动新业务价值利润率扩阔1.5个百分点至46.2%，该行更上调友邦目标价15%至51.2元，重申建议「买入」。友邦股价前周跌至39.1元，获50周线支持，上周弹上10周线后回跌，全周计持平，但更最要的是回吐守于短期上升轨之上，加上40元关口的支持力看来颇强，如本周市跌，可候回吐至40元附近见喘稳再吼Call。   ---------------------------------   推介4：长汽Call（17402）   利好原因：近期汽车股板块表现较强，瑞信发表报告指，长城汽车（02333）9月份汽车销量有惊喜，其SUV销在9月份按年升幅达23%，增长动力强劲，当中较高价的车款H2按月销量更急升115%，相信增长仍可持续。长汽股价经过近半年急跌后，已由50元高位回落近一半，5月跌至近26元后回稳，近4个多月大致冮在28至34元之间上落，上周高见32.75元后回吐，适合轮友以窝轮炒区间上落。轮友不妨可候回吐至近20天线约31.2元吼Call，再博正股先上望33元。   ﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏   由于市况波动，窝轮数据变化颇大，本栏策略只适用至本周二收市止。    "
201410089900023 	东周刊 	B011| 名星汇  	爱心四美 	"          香港传艺节．仁济慈善晚宴   ▲马诗慧与老公王敏德恩爱现身。对于近日「占中」一事，王敏德表示：「我以前住过美国，始终觉得香港是最好的居住地方，我老婆是香港人，三个仔女都在香港成长，很多旅客来港旅游，还有很多人来做生意，不想香港出现混乱。」   ▲（左起）Jocelyn、陈嘉容、汪诗诗表妹湛琪清与Rosemary，齐齐穿上本地时装设计师丘雪祺设计的晚装裙亮相。单身的湛琪清透露，近日有男士力追她：「要看缘份，我正在洽谈拍摄一部电影，会专注工作，学好广东话，我还后生，不急于拍拖。」   ▲刚刚从巴黎回港的邝美云表示，旅程令她增添不少创作灵感：「今次去都有唔少灵感，谂谂吓我其实都几适合做珠宝，因为我乜嘢颜色嘅珠宝都锺意，对我嚟讲系个开心嘅行业。」   ▲大名娱乐老板林建名幼女林炜珽（左）与长女林炜珊（右）两姊妹孖住赴会。身为仁济医院副主席林炜珊透露，小时候梦想成为一个时装设计师，可惜长大后发觉自己不够天份，入行两个月后决定辞职。   ▲四洲集团太子女戴凯欣（左）与时装设计师丘雪祺盛装到场。近年积极发展饮食生意的戴凯欣，除与黄宗泽合作开了一间甜品屋外，近日更代理香港首间GuyLian朱古力专门店，创立自己的食品王国。       "
201410285329659 	晴报 	P35| 娱乐  	关心学生言论 变成参与港独 张敬轩遭传媒摆上台？ 	"          　　占中运动至今超过一个月，勇于表达政治立场的张敬轩（轩仔）于前晚个唱尾场自爆，被传媒及网民断章取义作出滋扰，结果要急急澄清以正视听。其实，艺人无论是支持占中或反占中，皆吃力不讨好，随时因为一句说话而遭到网络公审。究竟艺人对政治议题应该沉默是金？还是不平则鸣？ 　　占中运动影响民生，已发展成为社会事件。不少撑占中艺人如黄秋生、杜汶泽等疑似被内地封杀；支持反占中的导演王晶更扬言要与二人绝交。熊黛林、庄思敏等指摘占中者阻碍生活，亦同遭网民炮轰。不过，日前发哥周润发表态撑占中后，被问到可能被内地封杀时，他轻轻抛下一句：「咪搵少啲啰！」成功赢尽掌声。「民间特首」刘德华亦在网志发言：「不要催泪弹，不要谩骂，示威者们要担心自己的安全！」虽然言论未见清晰立场，但已被网民追捧，成功诠释语言的艺术。 否认家人受压 　　有人勇于发声，当然有人噤声。周柏豪声言做艺人讲与不讲也烦，与亲戚、长辈讲又会弄至嗌交收场，因此坚拒谈政治。不过，来自广州的张敬轩虽然家庭背景根正苗红，但他坚拒封嘴，更自爆被网民冒名在社交网发布虚假信息及言论，以及他与前党委书记父亲曾讨论占中运动，结果不欢而散。轩仔前晚在个唱庆功宴上宣读长逾七分钟的声明后接受访问，被问到是否因家人受压才作澄清？他否认其事，并称：「因为（网民）指控我有参与港独，我唔知几时嚟咗个港独，从未在香港听过话有人要将香港变成自己嘅地方。香港系中国一部分，全件事我一直发表立场，出于对学生嘅关心，我无谂过言论最后变咗传媒选择性去报道。」 　　此外，轩仔对部分传媒将他的言论套入政治取态，感到无奈及不满。他续称：「呢个已经触及宪法，我必需要澄清，今日个声明系我同我代表律师商量过，如果有媒体转载，其实我哋系会起诉佢哋诽谤。」至于网民指他港独，轩仔指称网络世界始终无法控制，只觉得今次实在太冤枉了。问他可是因网上流传之封杀黑名单受压，他坦言暂时未受影响。 　　撰文：Steven、Pat、Pauline 　　协力：阿玥 　　编辑：黄宝恩 　　设计：邓俊明    "
201410295332121 	都市日报 	P49| 娱乐  	叶德娴再落金钟撑学生 阿伦认生意受「占中」影响 	"          昨日刚好是雨伞运动「满月」，叶德孄继早前现身金钟占领区后，她昨日又再落去，还跟学民思潮的召集人黄之锋合照，并有感而发话：「我好大感想，见到发第一枚催泪弹，佢哋心态系点呢，我唔能够理解到。」至于谭咏麟、李克勤昨日到澳门出席左麟右李新店开幕，刚于加拿大开完巡回骚的阿伦，坦认生意受到「占中」影响，但就不愿透露影响的数目。     "
201410225300377 	都市日报 	P62| 娱乐  	杜汶泽劝何韵诗回家 秋生赞好：唔代表做番朋友 	"          一直有传黄秋生和杜汶泽唔Friend，不过前晚杜汶泽亲自落场到「占中」大本营找何韵诗，并劝她回家，事件曝光后，黄秋生竟然在facebook留言赞阿泽，原本以为两人冰释前嫌，不过秋生昨日回应本报说：「我赞佢聪明，唔代表同佢做番朋友㖞！」两人是不是朋友，相信他们才知晓。 前晚杜汶泽落金钟找阿诗力劝她早日回家，又指阿诗父母都劝唔掂个女，事后黄秋生在facebook 留言赞对方，他写道：「睇见杜先生去现场劝阿诗返屋企都好感动，去现场劝朋友返屋企都不失系个好方法嚟嘅，不过去旺角记得带伞，间中有尿雨。」此文一出令不少网民揣测两人是否破冰。 昨日本报致电身在内地拍剧的黄秋生，他说：「全世界都唔知我哋发生咩事，可能连佢自己都唔知，你哋都唔知个原因，点解会走嚟问个结果？我哋做唔做朋友嘅原因好私人，唔使同全世界讲嘅。我赞佢聪明唔代表同佢做番朋友㖞！有时都可以赞敌人，啲人上擂台，都会赞吓对手：『哗你好打得㖞。』唔通又系朋友咩？（网上好多人叫你哋做番朋友㖞？）我做咩要理佢哋，唔啱睇咪唔睇啰。（成日喺网上同网民闹交？）我拍戏对住四面墙闷嘛，有时咪当练习脑筋急转弯啰，佢哋闹嚟闹去都系三几个字，连闹人呢个与生俱来嘅本能都唔识，好阴功，咪当练吓自己个脑，娱乐自己啰。（会唔会落去金钟示威区？）返到香港先算啦，落去咪火上加油，解决唔到个问题，可能我又落去劝阿诗番屋企啰。」 至于何韵诗获阿泽苦劝回家，昨日她在facebook回应说：「杜汶泽先生，我诚邀你今日听日后日继续光明正大地再落嚟金钟劝我走。」阿泽则再回应：「你的Fans 如果锡你，都应该落去劝你。」    "
201410299900069 	东周刊 	A042-045| 城中人城中事| By 陈明慧 李淑贤 简锦雯 林若勤  	城中人城中事 	"          广告人创作 占中「小人物」网上热爆   占领行动在许多人眼中是个严肃且壁垒分明的话题，但在二十八岁广告人Maxwell笔下，却变成得意诙谐的Mr. 689、Little Miss Lam Cheng（林郑）及撑着黄雨伞的Mr. & Little Miss HK People等卡通「小人物」，「成件事最影响小朋友的未来，想他们知发生咩事，所以用简单、色彩鲜明的漫画，带给大家欢乐。」作品甫推出，即在社交网站被疯狂转载，有关网页获逾五万人赞。   支持占领行动的Maxwell，经常现身金钟占领区，脑海「袋住」很多占钟画面。上周日坐车回家途中，灵机一触参考英国已故插画家Roger Hargreaves畅销儿童丛书Mr. Men & Little Miss的风格，变成港版教材。当晚一口气花了两个多小时，连画九个灵魂人物。「对占领行动的关键人物和发生的事入晒脑，不需资料搜集，便浮现人物的特征。第一幅画系689，一落笔十多分钟就画成。」众多人物中，他最锺情Miss Lam Cheng，「她双眼射向右方，手插裤袋袋住先，还有经常戴的招牌珍珠链，最神似！」   完成首批作品后，他便上载至个人fb，没料到翌日已被「炸爆」，「几千个不认识的朋友赞好，又不停收到朋友要求转载！」Maxwell作品一夜爆红，却惹来法律问题，「有广告界朋友话，原着的版权持有人或有行动，现在好惊畀人告侵权！最初画的时候没想太多，若对方控告，最多就停笔。」近日他亦在网上告诫网民不要用其画作制成产品，以免手尾长。   撰文：陈明慧 摄影：林峥   朱太母亲 红爆鸭脷洲   金利丰老板朱太早前联同李树福伉俪慈善基金，在鸭脷洲大街公园足球场举行一年一度的盆菜晚宴，筵开二百余席招待街坊和长者，非常热闹。   有出席的长者说，每年最期待就是盆菜宴，可以跟旧街坊团敍旧，怀念昔日鸭脷洲的人情味。人称「少姐」的朱太母亲马少芳今年初过身，朱太特别在晚宴上播出母亲的幻灯片追忆一番，不少旧街坊都睇到眼湿湿。   朱太自幼在鸭脷洲长大，十八岁移民美国，九二年才回流香港，「阿妈成日赞我独立同生性，她好紧张每年的盆菜宴，样样都想出钱出力！」提起「少姐」和朱太父亲李树福，一众街坊和长者都竖起手指公大赞，「他们一家好念旧，少姐好好人，知道街坊有难题，一定会尽力帮。」原来「少姐」生前舍不得离开鸭脷洲，家人住香港仔碧瑶湾时，宁愿走回鸭脷洲独居，「她最锺意同街坊打牌。」   今年的盆菜宴除安排舞狮表演外，朱太还请来一班城中名人和艺人在台上献唱，逗得老街坊陈婆婆开怀大笑，「今年多了好多明星唱歌，好精采！不过福袋的礼物好似缩咗水㖞！」   撰文：李淑贤 摄影：林峥   黑白松露×红白酒   旅发局举办的本地酒界年度盛事「美酒佳肴巡礼」，周四起一连四天在启德旧机场跑道举行，今年活动焦点之一是来自克罗地亚的松露。健力士世界纪录大全中的「最大白松露」纪录保持者Zigante，其所经营的公司专程空运一批被誉为「厨房钻石」的优质松露，并精挑多款斯洛文尼亚葡萄酒参展。   该公司港澳代理邝仲伟说：「其实黑、白松露配红或白酒都十分夹，尤其克罗地亚土壤无污染，产量仅次意大利，当中白松露生长得特别靓，试过用一只斯洛文尼亚白酒来搭配，葡萄香扑鼻，却不会抢去白松露的浓郁芳香，是一个令人难忘的组合。」   此外，去年在「世界厨艺大师大赛」夺冠的香港厨师队，会伙拍从法国米芝莲餐厅远道而来的大厨，在周六献技炮制星级晚宴，每位一千一百八十八元，不过大部分名额已被预订，只余少量可即场报名先到先得。今年「美酒佳肴巡礼」因受占领行动影响，临时由中环海滨长廊移师启德，大会决定免收入场费，并安排免费穿梭巴士接送，相信会吸引市民踊跃参加。   据悉在放弃中环场地后，大会一度考虑西九、维园及政府大球场等后备场地，不过西九及维园另有活动举办，大球场则地方细兼易踩烂草地，直至找到邮轮码头旁边的旧机场跑道空地，发觉既宽敞又有无敌海景，便立即扑锤搬窦。撰文：简锦雯   IVE生六小时砌掂 智能家居   电影《铁甲奇侠》主角以声音或手机控制全屋电器的情景，在现实世界已愈来愈普及，香港专业教育学院（IVE）数年前起开办相关课程，本周将派出三位同学参加一项智能家居电器安装比赛。   专教院青衣分校工程系讲师陈晓晖说：「比赛以三人一组，在六小时内完成包括安装显示屏和路由器等十多样设备、铺设相关电线及讯号线、按比赛题目编写不同的光线和影音组合等电脑程式，使之能用一个遥控器来操作多种预设的家居环境模式。」   该项比赛名为「2014穗港澳蓉青年技能竞赛暨嘉年华」，本周五、六在启德邮轮码头举行，除了智能家居电器安装外，还有时装设计与技术、动漫设计及制作、机器人设计、美容护理等比赛，让来自香港、广州、澳门和成都四地的年轻人，透过竞技进行交流。撰文：林若勤       "
201410159816673 	慧科专讯 	 	Fund boss eases Occupy worries 	"          Dennis Stattman, head of global allocation and co-portfolio manager of BlackRock Global Funds - Global Allocation Fund, believes the Occupy Central movement is primarily a local political issue and has not had a big impact on markets. He said stocks are currently more attractive than bonds, while Japan and Europe are the two most attractive places for investing in stocks as they are comparatively cheap after taking into consideration various factors, including earnings. The fund now has 55% of its assets in equity, 22% in fixed income and 23% in cash. As to the launch of the Shanghai-Hong Kong Stock Connect pilot programme, Stattman thinks it's good for the long-term development of the mainland stock market.    "
201410115306067 	置业家居 	012,013| 置业家居| 封面故事| By 梁子谦陈袆楠陆伟濠余家盛  	傲名 名校网现楼 2房折实价$1,412.7起 	"            原计划在上周开放现楼示范单位予传媒参观的何文田傲名，碍于近期社会环境影响而变阵转至本周一公布价单及翌日开放现楼示范单位。   项目于周一上载首批30伙价单及公布销售安排，定价$1,545万至$2,982万，呎价$23,196至$29,827，最高可享有9.63%折扣优惠，折实呎价介乎$21,100至$27,273，整批30伙单位于昨日（10日）发售，截至下午四时，市场消息指暂录21宗成交，但成交实数有待发展商公布作实。   傲名于周二（7日）开放现楼单位予传媒参观，包括1个连装修单位及3个交楼标准单位，全设于物业16楼，现已对外开放。嘉里发展有限公司执行董事朱叶培表示，项目位于名校网区，目标客源为区内换楼客、家长客及投资客，整个项目市值约$15亿。   朱氏预计年底前本港楼市将趋平稳，集团于今年已推出高士台及义德道1及3号两个全新项目，总共为集团套现$70亿，销售金额已达标，并满意销售成绩。   至于其他项目方面，沙田九肚玖珑山将依照原定计划于今年年底推出，项目已获批预售楼花同意书，其示范单位将设于九龙湾MEGABOX商场，有望继傲名之后推出市场，随后将计划推售屯门扫管笏项目。   近期占中示威活动沸沸扬扬，朱氏称上周一手销情来看，社会运动因素对楼市未见太大负面影响，现时局面亦有缓和迹象，朱氏希望事件最终可得到解决。   ﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏   【定价解码器】   最高折扣9.63% 折实呎价约$2.1万起   Q1：首张价涉及几多伙？呎价及定价如何？   A1：傲名首张价单合共30伙，分布于物业2至15楼，定价介乎$1,545万至$2,982万，呎价$23,196至$29,827，折实价由$1,412.7万至$2,712.5万，折实呎价$21,100至$27,273。   此批单位包括27个标准户及3个特色单位，特色户为2楼C及D室以及3楼A室，实用面积577至984平方呎，定价由$1,721万至$2,652万，呎价$23,418至$29,827，连44至235平方呎平台。   Q2：各类间隔定价及呎价如何？同层不同单位呎价差异如何？   A2：傲名标准户采1层4伙设计，间隔以2、3房为主，面积最小为实用面积599呎2房户C室首张价单共8伙，实用面积577至599平方呎，定价由$1,545万至$1,735万，呎价$25,793至$29,827。   而A及B室为3房（连套房）及储物室或储物室连厕，实用面积910至1,020平方呎，首张价单合共14伙，定价$2,131万至$2,788万，呎价$23,196至27,333；间隔最大的D室采3房（连套房）及储物室及储物室连厕设计，合共8伙，实用面积984至1,012平方呎，定价$2,539万至$2,982万，呎价$25,089至$29,466。   以15楼A、B、C及D室为例，以间隔最大的D室呎价最高，呎价$29,466，较2房户C室$28,965，高出1.7%，同时远超3房（连套房）及储物室或储物室连厕的A及B室呎价$26,620及27,333分别多出10.7%及7.8%。   Q3：同区一、二手物业近期实用面积平均成交呎价如何？   A3：同区近年不乏一手物业，邻近的隽珑于月前推售，据其成交纪录册资料显示，其一手平均成交呎价$25,648；同区DUNBAR PLACE据EPRC（经济地产库）资料显示，近期一手实用面积呎价$23,840。   同区二手物业由于楼龄较旧，故呎价相对较低，故不宜与新盘直接比较，区内较具规模屋苑碧华花园近期实用面积平均呎价$12,970，而楼龄12年的嘉多利豪园近期实用成交呎价$15,928。   Q4：项目提供哪类付款方法及优惠？   A4：发展商为买家提供3类付款方法，包括按定价减5%的一次过付款计划、减2%360天付款计划（于签署临约后180天内付清楼价可获相等于楼价2%的额外现金回赠）以及减1%的第二按揭付款计划。   除此以外，A、B及D室单位可在扣除折扣后的售价再获4.25%印花税优惠，而C室单位则可以获3.75%折扣优惠，若选用5%折扣的一次过付款方法，折扣优惠可达约8.56至9.63%。    "
201410090030180 	星岛日报 	D04| 娱乐| By 邝芷莹  	朱晨丽恋马德钟钻研演技 	"          朱晨丽及区瑞强（圆图）前晚现身电影《争气》慈善首映礼。朱晨丽表示已拍毕电影《赌城风云2》，暂时有时间休息，同时她会参演新剧《以和为贵》，饰演马德钟女友。问到戏中是否发展忘年恋？她说：「年龄不算差好多，希望可以钻研演技。因为长时间出去拍电影，半年无返TVB拍剧。」 提到占中行动，区瑞强表示有留意新闻，又指每个人有自己的岗位，希望年轻人、政府同有能力的人，不要针对小事而放大，应该心平气和洽谈。 文：邝芷莹 图：张家宜     "
201410075304375 	头条日报 	P56| 娱乐  	黄子华：香港中咗毒 Talk骚开锣 	"          黄子华的《唔黐线唔正常》栋笃笑昨晚在红馆开锣，甫开骚即大谈「占领」话题，引来全场捧腹大笑！然而，子华似有感目前的占中、反占中意见两极，在台上慨叹「香港?家中咗毒」。 黄子华昨晚在红馆举行栋笃笑，郑中基夫妇、张智霖夫妇、陈奕迅等均有捧场。 子华甫开腔打趣向观众说：「讲真，冇心情睇嗰啲（观众）就喺嗰个出口走喇……如果你真系想嗌回水，不如试吓『倒抽一口凉气』！」观众闻言爆笑拍掌，子华随后称：「倒抽一口凉气系我细个睇武侠小说先睇到嘅，通常系中咗毒的人先会咁讲……?家成日喺香港听到，香港?家中咗毒！」似感慨香港现况。 子华之后又分饰婆媳角色，比喻中港关系，更大玩「袋住先」口号，「揸弗又系揸，揸Lift又系揸，你唔系有得揸唔揸呀？不需多讲，占领厨房！」其后再扮「奶奶」说：「占领厨房因住变成困喺柴房呀！」    "
201410195386997 	亚洲周刊 	P011| 新闻眼| 网里网外| By 马家豪  	港占中VS反占中　社交网络掀绝交潮 	"          香港「占领中环」的战线从街头延烧到互联网。在各大社交媒体上，总能看到笔战和互相指骂。不相识的网民大战司空见惯，但在朋友圈之间，言语也不一定手下留情；占领中环议题的热度掀起一场「unfriend」（绝交）潮。无论是香港人或是在港的大陆人群体，也出现集体绝交的现象。不少人认为某些朋友的思想无法理喻，无法沟通，一怒之下把这些人从自己的朋友清单中移除。但也有人反思，绝交是消极的做法，更好的处理方式是冷静交流，体谅不同的立场。■    "
201410060050001 	文汇报 	A11| 国际专题| 颜色革命乱局之拉美篇  	屡干涉拉美内政图推翻左翼政府 美「后院」沦霸权试验场 	"          由19世纪初以来，美国以推动国家利益为名独力干涉拉美洲事务，称为「门罗主义」，例如于1846年美墨战争中夺取得克萨斯及加利福尼亚、1912年占领尼加拉瓜21年之久。20世纪上半叶，美国多次干预古巴、哥伦比亚、巴拿马等国事务，战后则透过中情局继续在区内兴风作浪。    以美国为首的西方国家打着「民主、自由」旗号，插手各地事务，强行输出西方价值观。从以往直接军事介入，到近年策动各个国家、地区的反对派发起「颜色革命」来打击当地合法政权，美国为追求自身利益，干涉内政无所不用其极。反观被西方干预的地方都相继陷入混乱，例如中东的埃及出现社会严重动荡、政权更迭，东欧的乌克兰深陷内战、生灵涂炭，证明生搬硬套西式民主是何等危险。    现在，美国又将「颜色革命」的火头引向香港，参与策动违法「占中」。为剖析「颜色革命」的危害，本报今日起推出一系列报道，探讨美国等西方国家如何搅乱拉丁美洲、中东、东欧、中亚等地政局，首日报道聚焦被称为「美国后院」的拉美。自冷战以来，美国多次干预拉美国家，试图推翻左翼政府。中国学者徐世澄在《帝国霸权与拉丁美洲》中指出，拉美是美霸权主义与强权政治的试验场，美国在全球各地各种霸权干涉形式和手段，在拉美都曾做过试验。    危地马拉 1954    中情局策动政变推翻民选总统阿本斯，开启长达30年独裁统治。    古巴 1955-2011    肯尼迪上台后联同中情局策动猪湾事件，密谋推翻古巴政府失败。但其后仍策划过至少49宗类似事件。    萨尔瓦多 1980-1992    中情局协助建立民兵组织，内战时期华府持续向军政府提供金援。    尼加拉瓜 1981-1990    华府与中情局共同支援恐怖组织对抗左翼「桑地诺民族解放阵线」，放置炸弹及策划暗杀行动。    洪都拉斯 2009    在美洲学校受训的士兵推翻民选总统赛拉亚。    哥斯达黎加 2010    美国海军以扫毒为名，一度计划在当地部署46艘战舰及7,000名海军陆战队，被哥方拒绝。    哥伦比亚 2009    华府宣布在当地7个基地驻军，以支持在南美「全方位行动」，防范反美武装。    1999    美国国会拨款13亿美元(约101亿港元)资助哥军及警察，哥军在美军指导下发动焦土政策，大批农民流离失所。    巴拿马 1964    1月9日居民因不满美军控制巴拿马运河与美军爆发冲突，造成28死300多人伤，这天后来被称为「殉道者日」。    1989    华府挥军2.7万入侵巴拿马，推翻掌政多年的诺列加，逾2,000人死亡。    玻利维亚 1967    中情局提供情报及训练政府军，剿灭游击队并击杀革命家哲古华拉。    智利 1973    华府暗中支持军方将领皮诺切特发动政变，展开独裁统治。    阿根廷    1976-1983    军方在美国支援下发动政变，7年军政府统治导致3万人失踪。    参与1976年政变的加尔铁里曾于美洲学校受训，后出任阿根廷总统，1982年发动马尔维纳斯群岛(英国称福克兰群岛)战争。    巴西 1964    总统古拉特改革经济，限制跨国企业利益，中情局发起铺天盖地宣传，成功挑起政变。    海地 2004    爆发反政府骚乱，美法联手发动政变，首名民选总统阿里斯蒂德流亡。    2010    美国借大地震后救灾机会，向当地派兵。    多米尼加    1963-65    华府大举参与反对总统博什的政治宣传，政变后出兵2.2万与博什支持者战斗。    1965-66    美军以「维持稳定」为由维持驻军，人数达1.4万。    波多黎各 1950    爆发反美独立潮，华府派国民警卫队镇压。    委内瑞拉 2002-2004    获华府金援的反对派2002年4月发动政变，企图逼总统查韦斯下台失败。    乌拉圭    1976    中情局在7月4日美国独立日发动「秃鹰行动」，在智利及乌拉圭拘捕24名政治难民，削弱南美左翼势力。    「美洲学校」栽培政变主力   美国于1946 年在佐治亚州本宁堡陆军基地设立「美洲学校」，2001年易名为「西半球安全合作中心」，专门训练拉丁美洲国家军人各种作战技巧，包括虐待及行刑等。学生回国后往往干犯各项违反人权罪行，甚至担当军事政变主力，最终登上权力宝座，成为独裁者。   美洲学校被称为「杀人学校」，每年有1,000 名学生在该校受训，营运资金每年由美国国会拨款。将军人送往此学校受训的国家，大部分人权纪录甚差，如玻利维亚、尼加拉瓜、萨尔瓦多等。学校目的是透过支援及影响拉美国家军队，从而掌控各国经济及政治制度。   美洲学校毕业生回国后，主导迫害工会领袖、学生领袖、教师及其他人权分子。数十万拉美民众曾被他们虐待、强奸、暗杀、「被失踪」或被迫流亡海外。   华府干预拉美10式   中国学者徐世澄在《帝国霸权与拉丁美洲──战后美国对拉美的干涉》中，提到美国在二战后对拉丁美洲及加勒比地区(简称「拉美」)进行干涉或侵略的十种主要形式，分析美国霸权主义在拉美的发展历程。    一、单枪匹马直接军事入侵，如1989年老布什任内美国入侵巴拿马。    二、利用雇佣兵间接入侵，如1954年利用雇佣兵武力推翻危地马拉阿本斯民主政府。    三、打着国际组织旗号干涉内政，如1965年武装干涉多米尼加、1983年入侵格林纳达等。    四、出钱甚至出武器，通过「选举」或军事政变扶植代理人上台，如多米尼加的特鲁希略。    五、建立军政集团，如建立「美洲国家组织」(OAS)。    六、通过中央情报局(CIA)干涉他国内政，如该局曾支持并参与1964年巴西军人政变。    七、以维护「人权」、促进「民主」、反恐或扫毒等为名干涉他国内政，甚至武装侵略。如1989年美国以维护「人权」为名入侵巴拿马，并把巴拿马领导人诺列加抓到美国审判和判刑。    八、通过经济和军事援助、经济封锁和制裁等手段干涉他国内政。如古巴革命胜利后，美国对古巴采取贸易禁运和经济封锁。    九、通过电台、电视台、电影、互联网等传播媒介及交流渠道，推行美国价值观甚至进行颠覆性宣传。如美国今年被揭暗中资助设立古巴社交网站，向古巴年轻人灌输反政府讯息。    十、制造「合法」 理由为干涉行为辩护。如美国1965年以保护美侨安全为由，对多米尼加进行武装干涉。     "
201410169800001 	慧科股价快讯 	持有| By 证券行-高盛  	新世界发展有限公司(00017)目标价9.75 	"          ．．．．蓝筹中以联想（0992）表现最佳，濠赌股亦借势反弹，新世界发展（0017）投得港铁大围站项目，高盛将目标价由9.65元微上调至9.75元，走势亦不俗，另内银及内险股亦都成为大市反弹贡献成员，大市于乱局下有此表现相当难得，撇除了占中影响，其实近期港股走势远较外围走势为佳，其中相信亦是与即将召开的四中全会有关，之前炒过的旧主题如国企混合改革制、环保节能、医药、及电讯科技等，昨日亦见相继落镬异动手影。．．．． 资料来源: 新报证券行: 高盛 ．．．．高盛发表报告，维持新世界「中性」评级，目标价由9.65元，调升至9.75元。．．．． 资料来源: 信报财经新闻证券行: 高盛 ．．．．投得港铁（00066）大围站项目的新世界（00017），寻日升2.9%，收报9.53元，高盛报告话供股后相对低的负债比率，有助新世界更积极补充土储，估计今次大围项目总发展成本134亿，落成后每呎卖万三蚊，计及与港铁分成后，估计有80亿元税前利润，不过一七年前会因为资本开支增加，每股盈利少2%，高盛畀中性评级，目标价9.75元，比先前调高一毫子。．．．． 资料来源: 太阳报证券行: 高盛    "
201410095326676 	晴报 	P42| 娱乐  	黄子华栋笃笑一面倒赞好 Do姐力撑经典拍档 	"          　　黄子华一连11场《唔黐线唔正常》栋笃笑，今晚是第四场演出，「男神」子华继续以嘲讽及敢言作风，大谈香港近日发生的「占中事件」，更抛下不少啜核金句，三小时栋笃笑全冇冷场，网上的观后感好评如潮，绝大部分观众都收货。 山本耀司新装抢眼 　　继首晚吸引吴镇宇、张达明及张智霖等明星好友捧场后，黄子华在《男亲女爱》的好拍档郑裕玲（Do姐），前晚与王贻兴及Donald结伴捧场。昨日，Do姐更在微博留言：「刚才与《口水多过浪花》的拍档们，去欣赏旧拍档黄子华的栋笃笑show！」并上载了他们在后台的合照，获几百名粉丝「赞好」。 　　黄子华连日来在红馆舞台上为市民发声，又妙论中港矛盾等时事热话，引起港人共鸣。而他穿上的黄色玫瑰骷髅头印花丝绒西装，是日本著名时装设计师山本耀司的新装，加上他全晚动作表情多多，非常抢眼。    "
201410310050132 	文汇报 	A15| 社团新闻  	中成药商会会董就职 黄楚恒膺会长 	"          香港文汇报讯（记者 解玲）中成药商会12周年会庆暨第七届会董会就职典礼10月28日假龙堡宾馆举行。卫生署署长陈汉仪，中联办协调部副部长张强，食物安全专员谭丽芬莅临主礼。友会首长、同业先进逾400人同庆，气氛热烈。上届主席黄楚恒膺新会长，区富荣膺主席。 黄楚恒致辞时说，目前，中成药进入由过渡性注册转正式注册的关键时期。自中成药注册制度实施以来，业界一直面对资金、技术及程序上的问题，该会将续担当政府与业界及零售商的沟通桥梁，透过举办研讨会、座谈会及参观等活动，帮助大家进一步了解注册政策。 黄楚恒回顾，商会成立12年，凝聚同业，建立沟通平台，为中药商领牌、中成药注册等提供协助，亦将业界在中成药注册漫长过程中遇到的实际问题向政府反映。他称，该会定当秉承一贯宗旨，继续为会员服务，团结业界推动中成药规范化和国际化，务求为市民提供更优质中成药，令香港中成药在国际市场占一席重要之地。 他还指出，现时香港社会吵闹扰攘已久，令经济、民生受损害。该会坚决支持香港基本法和全国人大常委会有关香港政改的决定，强烈反对暴力和违法「占中」。将一如既往支持特区政府依法施政，为香港繁荣稳定和社会和谐作出贡献。 陈汉仪赞弘扬中华医药 陈汉仪致辞时指，香港中成药有相当长的发展历史，经业界多年努力，中药业界为香港创造了良好声誉，产品远销海内外。她赞商会成立以来弘扬中华医药，提倡中成药现代化，推动香港成为中成药发展的重要中心。团结同业，不断提高营商操守，为香港中药业发展不遗余力。她感谢该会多年对政府中医药工作的支持和配合，推动中成药步入规范化轨道，成果显著。她指政府致力发挥传统医药的经验和优势，积极进行国际交流合作，如透过卫生署制定中药材标准，设立国际专家委员会，制定的香港中药材标准的安全性和品质性得到国际认同等，望与业界携手创新、规划传统医药，增强竞争力，维护香港中成药美誉。 区富致谢辞 黄光辉祝酒 典礼上，主礼嘉宾颁授名誉首长及顾问聘书及第七届会董会成员选任证书。仪式最后由区富致谢辞，创会会长黄光辉带领全场祝酒。     "
201410135307644 	香港经济日报 	A20| 采访手记| 杜正之  	解构手机网络 如何改变世界 	"          　　资讯科技改变社会运动的形态，资讯流通，手机影片记录真实情况，让一切是非黑白愈辩愈明，亦不用再局限传统媒体的单向传播，人人都可以是媒体。 　　网民更善用Facebook头像，贴上不同颜色丝带，阐明政治取向，又以Unfriend将不同意见的朋友区别开来，使运动的讨论深入每个家庭和朋友圈之中。 　　社交媒体在这次雨伞运动起着关键作用，将学生的声音传遍世界。《iMoney Focus》今期专访Facebook大中华区一姐梁幼莓及即时信息软件Firechat创办人Micha Benolie解构手机网络如何改变世界。 内地直击解决地方债 　　自2008年各地政府陆续开设地方融资平台以来，地方债务规模迅速膨胀，然而政府和企业债务责任混淆及疏于管理，令地方债问题成为内地金融和经济体系中的一大威胁因素。日前国务院发文加强地方政府债务管理，赋予地方政府依法适度举债的权利，更明确表示中央政府不会救助。地方债问题就此得以解决，详情请看《iMoney中国》国情解码。 　　环球市场担心美国、欧洲以至中国经济放缓，令各国股市波动不已。当下在投资策略上该如何自处，以应对「十月风暴」杀埋身？所谓的「十月风暴」，是指全球主要经济体经济放缓、占中事件无法收科、沪港通或延期开通等事件。 　　「十月风暴」会对港股造成大破坏吗？幸好专家们均认为它杀伤力不大。瑞士宝盛私人银行环球投资研究部主管Christian Gattiker预测，美国维持明年加息，有利带动美股上升。 　　《iMoney》上周六出版，一书三册只售20元。    "
201410060050218 	文汇报 	B06| 投资理财| 专家分析| By 黎伟成  	中海外薄利多销奏效 	"          资深财经评论员 黎伟成 华尔街三大指数全面急涨，其中道琼斯指数收盘报17,009.69，飙升208.64点，止四连跌之劣态，主要受惠于新数据表现优于预期，反映出美国的劳工市况有明显好转，和强化人们对美国经济现状及未来发展的信心。港股于10月3日收盘23,864.56，先跌后倒升131.58点。恒生指数阴阳烛日线图由阴烛转阳烛，短期技术形态反覆中似稍告回稳，惟RSI与STC尚陷超卖区和后抽力度疲弱，中期更有待改善。对港股的中长期后向仍保持审慎乐观看法，短期反覆，仍然面对「占中」问题的严重困扰，零售、旅游、酒店以至金融等许许多多方面的经济层面受损，民生添压，且短期似无解决之道，是为港股陷于斯人独憔悴之情难变之因。港股于10月3日先低后倒升，乃受「占中」事态表面似见缓和所致，问题实际仍然严峻，故有可能再下试失而复得的22,716至22,650和22,556，短期难克23,137至23,229阻力区。 上半年销售收入增27% 股份推介：中国海外(0688)2014年上半年股东应溢利130.2亿元，同比回落18%，但扣除投资物业公允值变动后收益所得的核心利润107.9亿元则升33.7%，比上年同期赚80.6亿元的25.7%涨幅多增8个百分点，乃因：(一)物业发展营业额480.38亿元的同比增长58.9%，其中香港市场的营业额43.8亿元，较上年15.8亿元大增1.77倍，并抵销内地市场稍减12.5%至686.6亿元之压。(二)包括土地价格在内的销售成本320.56亿元的同比增长67.4%，但毛利率由上年同期的36.1%下调至33.5%，销售收入升幅却较上年要高27.3个百分点，薄利多销达效。(三)土地储备，期内增加10幅土地所涉楼面面积685万平方米，较2013年要多223万平方米或48.6%，该属相对较大型的土地，并使整体储备由上年的3,649万平方米增至4,155万平方米，实际权益由3,329万平方米增至3,912万平方米，意味该集团对房地产后向仍具高度信心。 中国海外股价10月3日收21.2元，升1.22元，日线图呈阳烛，RSI底背驰转强，STC有收集信号，越22元，可反覆见23元至23.4元，甚至24.5元，可守19.8元。 (笔者为证监会持牌人)    "
201410265300028 	亚洲周刊 	P010| 新闻眼  	双十讲话民主新论述　习马会前景添变数 	"          马英九十月十日发表双十节讲话时，提及香港的占领中环行动。他呼吁北京参照邓小平名言，「让一部分人先富起来」，在香港实现「让一部分人先民主起来」，就能令局面转危为机，导致大陆与香港能双赢，台湾民众也乐观其成，有利于两岸关系的发展。马的一句「让一部分人先民主起来」，风行一时。传出马的讲稿由总统府、国安会、陆委会合组的一个小组执笔，展现中国民主新论述。但北京方面对马的讲话并不满意，香港「中评社」十二日刊发署名评论文章，指马政府对香港的非法「占中」活动采取支持态度，似乎有意干预香港政治；国台办发言人范丽青也表示，对于香港政改，台湾方面「不应对此说三道四」。 看来，习马会前景添上新变数。■    "
201410180050212 	文汇报 	B03| 投资理财| 证券推介  	万洲超卖 低吸良机 	"          国浩资本 香港的「占中」行动及外围股市的疲弱表现使香港股市受压。万洲国际(0288)的股价已跌至上市价格6.20元以下。9日相对强弱指数达到17.0，出现超卖。我们认为公司基本面并无改变，近期股价的下跌为长期投资者提供了良好的吸纳机会。基于彭博收集的盈利预测，公司2014至2016年2年每股盈利增长的年复合增长率达15.5%。现时股价相当于12.1倍2014年预期市盈率及10.7倍2015年预期市盈率，估值吸引。维持万洲国际买入评级，6个月目标价8.09元，相当于14.6倍2015年预期市盈率。 万洲国际是世界上最大的猪肉食品企业，在2013年9月收购史密斯菲尔德后拥有独特的纵向整合业务模式。我们看好公司主要来源于中国市场的增长机会及可使其长期受益的潜在协同效应。 三大因素有利业绩增长 由于中国动物蛋白消费仍处于较低水平，但人民生活品质却逐渐改善，故中国猪肉食品市场被认为是一个高速发展的市场。万洲国际主要透过其附属企业双汇发展(000895.CH，拥有73.26%的股权)在中国进行生鲜猪肉及肉制品的生产及销售。我们相信公司未来的增长将由以下因素支持：1)政府极力推行的市场整合；2)产品结构改善，来自冷鲜肉及低温肉制品的销售比例逐渐提升；3)分销网路的扩张，主要在高利润率的渠道。 美国猪肉市场则是一个成熟市场，增长潜力有限，故管理层决定由其原来的管理团队依照不同的经营策略进行管理。新收购的食品企业史密斯菲尔德在美国生猪养殖、生鲜猪肉及肉制品生产方面均处于领先地位。未来，管理层计划不断扩充其肉制品的产能，将公司从一个猪肉加工企业逐步转化成为以肉制品深加工为主的企业。 推广史密斯菲尔德产品 收购史密斯菲尔德之后，我们看到了可使公司长期受益的潜在协同效应，主要源自：1)由于饲料成本低廉，美国的猪肉价格往往低于中国的价格。如中国价格对比美国价格达到一定水平(冷鲜肉为1.6，而冷冻肉为1.4)，公司将可从由美国进口的低价原材料中受益；2)依托双汇在中国的分销网路来推广史密斯菲尔德的产品；3)中国的生产设施的技术进步。管理层预期2015年双方的交易量将达到20至30万吨，并于之后5年每年增加10万吨。    "
201410180050055 	文汇报 	A12| 香港新闻| 特写  	观赏《八桂大歌》 合唱《我的中国心》 	"          「就算身在他乡也改变不了，我的中国心！」在广西柳州考察的港区全国人大代表团，前晚（16日）到柳州市文化艺术中心音乐厅，欣赏广西首部集合12个世居民族音画《八桂大歌》，亲身感受柳州的民族风情。在音画尾声，凭借《我的中国心》红遍大江南北的港区全国人大代表张明敏，偕全体代表登台合唱《我的中国心》，凭歌寄意，答谢自治区与柳州市的热情招待，掀起全晚高潮！    港区全国人大代表每年都远赴内地视察。今年代表团前往广西，展开为期8日访问。行程除密集式座谈会外，还往各处参观，前日下午就参观已落户香港的柳工集团有限公司。柳工集团王晓华与港区人代座谈，汇报公司经营情况。柳工集团是国企，已晋身全国500强、世界工程机械行业20强，更是中国工程机械行业和广西的首家上市公司。    参观柳工集团    2013年12月，柳工（香港）在香港注册，公司在金钟海富大厦，是集贸易平台、资金管理等功能的海外平台公司。2014年8月，该公司年度累计销售收入突破3亿元人民币。讲到金钟，代表们难免联想起持续逾半月的违法「占中」。王晓华强调，香港是法治社会，他深信事件最终能圆满解决。    柳工集团从西南边陲机械厂，发展为知名国际品牌的卓越成就，张明敏感到非常钦佩，他在会后提出与王晓华合唱一曲《我的中国心》，凭歌共勉。    至于港区全国人大代表团明年的视察安排，已初步敲定去陕西省。    ■香港文汇报记者 黄斯昕 广西报道     "
201410155302265 	信报财经新闻 	B06| 中国投资| 市场集萃  	内地超市两板斧 并购改革 	"          中国超市行业持续整合，华创（00291）把TESCO中国业务收归到合资公司旗下，牛奶公司斥资近10亿美元，入股上市连锁超市企业永辉超市A股（601933）约20%股权，永辉超市与上海最早试行混合所有制的上海蔬菜集团合作，近日再与中百集团展开合作，中信证券报告指出，改革及整合推进料继续驱动估值修复，建议配置优选「并购整合+ 国企改革」两条主线。 永辉超市近日与中百集团开展合作，双方签订战略合作框架协议，拟在资源、网络、讯息、物流等方面进行战略合作，一同做大核心主业，构建零售行业大市场网络。去年以来，永辉超市不断增持武汉市国资委旗下的武商联掌控的中百集团股份，截至2014年6月30日，永辉超市及下属全资子公司合计持有中百集团11.514亿股股份，占中百集团总股本的16.91%，成为中百集团的第二大股东。中百集团在公司管理层变更后，武汉国资系面临的混合所有制改革任务也在加紧推进，与永辉超市的合作，或许可成为混改的试点。 永辉伙中百混改试点 中金报告指出，永辉超市与中百集团于签订了《战略合作框架协议》对永辉超市影响：1）合作互惠共赢：生鲜和经营效率是永辉最大的优势，而中百在武汉地区强势地位显著，双方在资源、网络、讯息、物流等方面进行全面合作，对永辉而言提升采购规模、降低成本优势将会逐步体现。2）打开中西部市场新空间：借此为进入湖北市场打下基础，川、渝、黔和鄂市场有效打通，打开未来成长空间。对中百集团影响：1）未来将提升盈利能力和竞争优势（尤其生鲜、采购等），提高客户黏性和同店增速。2）新股东的介入中长期来看亦会对公司治理激励等方面带来正面影响。看好永辉生鲜优势、区域复制渗透、与中百的协同合作、相关产业链延伸和优质战略投资者入股后的中长期发展前景，是稳健成长的稀缺标的。小幅上调永辉超市目标价3%至9.25元（2015年市盈率28倍）。短期来看，由于中百过去两年盈利下降明显，市场对其改善预期提升，股价影响会更有效。 中信证券报告指出，2014年初以来行业整合进展完全符合我们判断。改革及整合推进料继续驱动估值修复。建议配置优选「并购整合+国企改革」两条主线：1）战略性看好供应链效率高者，重点关注苏宁云商（后台理顺、收入端景气回升带动亏幅收窄，上调评级至「增持」）、永辉超市（与中百双赢整合有效推进，采购协同望先行）、海宁皮城（业绩拐点+ 旺季到来）、潮宏基（Q4旺季来临及多品牌并购预期持续催化）；2）并购与改革相关标的关注中百集团（P/S 仅0.3X 行业最低，与永辉合作提升空间大）、银座股份、百联股份等估值修复机会。 投资分析部    "
201410155306699 	头条日报 	P72| 娱乐  	阿Lam揭老婆狂买几百箱草纸 	"          　　林子祥（阿Lam，见图）昨日出席爱心之歌短片创作比赛发布会时，拒谈「占中」政治话题，他说：「唔讲呢啲，唔关我事。」刚在周日踏入67岁的阿Lam，生日在澳门工作中度过，昨晚则与家人庆祝，谈到孙女时，阿Lam就大赞她得意兼有音乐感。 　　阿Lam的老婆叶蒨文（莎莉）早前生日，问他有否送上生日礼物？阿Lam说早有共识不互送礼物，他亦不想家中堆满物件，更大爆莎莉每每买很多喜欢的东西，「佢草纸都买几百箱放喺屋企，最夸张系搽身嘅油买几樽放咗二十几年，佢仲话用得！」     "
201410070340291 	太阳报 	A13| 港闻  	歧视例修订谘询改延至月底 	"          【本报讯】平等机会委员会《歧视条例检讨》公众谘询今日届满，不少团体及网民担心修订法例保障新移民、旅客及拥有事实婚姻关系人士免受歧视，港人会沦为二等公民，亦担忧冲击传统家庭核心，趁期限前夕发动「一人一信」网络攻势表达意见，导致平机会网站「超载」，公众谘询专题网页昨早起无法登入，平机会宣布将期限延至本月底。 平机会《歧视条例检讨》公众谘询文件，除建议现有的四条歧视条例，包括《性别歧视条例》、《残疾歧视条例》、《家庭岗位歧视条例》和《种族歧视条例》合并为一，更在中港矛盾愈趋激烈时，提出应否立法保障新移民及游客免受歧视，惹来港人反感。 港人恐沦二等公民 有人日前在网上讨论区设「暗度陈仓恶法系列」引述谘询文件内容，例如建议《种族歧视条例》应否涵盖政府职能及职权，又应否废除《条例》于教育和职业训练范畴的授课语言的例外情况等，指出若通过修订，日后新移民未成为香港公民前，可享香港公民福利，任职公务员日后连课堂用英文或广东话授课亦构成歧视，呼吁市民关心占中，亦要向恶法说不。 不少网民响应︰「谘询文件明显歧视香港人，是不平等条约。大陆人变特权阶级，香港人沦为二等公民。」由于网民反应热烈，同时「攻入」平机会网站，昨早起伺服器「超载」，专页至今无法登入。读者陈小姐透露，上周起已无法登入专页，即使致电、电邮查询亦未获回覆。另外，自由党反对同性婚姻大联盟、融乐会等团体昨向平机会提交书面意见。 因市民和多间机构反应热烈，需较长时间拟备意见书，平机会将截止期限延至本月三十一日，而过去两日很多市民经平机会网页浏览谘询文件及交意见书，令相关电脑伺服器不胜负荷，正设法修复，建议市民可亲身或邮寄意见书。    "
201410280040011 	明报 	A30| 中国| 神州论坛| By 周舵  	他走了一条最难走的路——悲悼陈子明 	"          子明走了。尽管早在意料之中，还是如同雷击一般。他的离去造成的损失能不能弥补我不知道，我只知道，中国自由宪政之路上少了一员大将，也有可能是损失了一支主力部队。作为个人，子明最值得纪念的是：他这一生，自觉自愿地选择了99.99%（也许更多）的中国人都不愿、不敢或不能选择的，一条最难走、最苦难、代价最大、回报最少，也最光荣的路。 被无辜当作1989 「六四」最大的两只「幕后黑手」之一（另一只是王军涛），被判入狱13 年，在狱中罹患癌症，最终因癌症复发去世——这是大家都知道，也最钦佩的。但至今没有被充分传播、更没有被足够评价的是，他一直都不是那种雄性荷尔蒙驱动，仅凭一腔热血、一股蛮勇、一派不切实际的浪漫理想和一片私心，轻率卤莽、不顾大局、不计后果的所谓「先驱」、「斗士」或「勇士」，正好相反，子明是一位深思熟虑，理论功底深厚，审慎、理性、温和、负责任的政治家，一位符合韦伯（Max Weber）在他那篇著名演讲《以政治为志业》（Politik als Beruf）当中所申论的「政治家责任伦理」的杰出政治家，而这种政治品质，正是当今中国最缺乏、最稀有的宝贵财富，他的离去，正是在这个意义上，才更令人格外悲痛。 激进主义制造历史惨剧 自晚清末年以来，中国就日复一日地被激进主义狂潮所裹挟，从「彻底打碎旧制度、建设一个崭新的新世界」的政治革命，到颠倒全部社会关系、毁灭一切社会精英的社会革命，再到「破四旧立四新」、「灵魂深处爆发革命」的文化大革命，激进、激进再激进，扫荡、扫荡再扫荡，曾经傲立于世界民族之林、辉煌灿烂的中华文明就此以「封建糟粕」的污名被踩进泥里，代之以西方文明当中最坏的一股反伦理、反文明、反科学， 「阶级斗争、暴力革命、无产阶级专政三位一体」，企图以暴力仇恨手段建造人间天堂的邪教——马克思主义，中国成为党权空前强大、对立仇恨「党文化」浸透每个人骨髓、荒唐政策层出不穷、个人自由略等于零、人民生活极度贫困、人命贱如蝼蚁的极权主义人间地狱。这种以建造人间天堂的宏伟愿望始，以建成人间地狱的后果终，完全彻底事与愿违的人间惨剧，并不是什么人存心作恶所致——马克思、列宁、孙中山、毛泽东，都不但不是坏人，相反，可能都是些抱有崇高理想的杰出人物——实实在在，那就是激进革命的内在逻辑使然。我们不应该苛责前人，他们在当年那种历史环境下，误以为自己的理想是最正确、最合理、最有利于中华民族的选择，设身处地想一想，假使我们自己处在那种条件之下，又能高明多少呢？ 我们应该做的，是汲取前人的历史经验教训，不要再重蹈历史覆辙，再走激进政治的浩劫之路（ 这也就是我为什么反对「占中」的原因之一）。陈子明，就是这方面开悟最早的智者兼勇者之一。谓予不信，不妨读一读他们研究所1988年编写的《中国政治文化》那本书。非常可惜，这本书还没来得及传播，就被八九学潮掩埋，至今无人知晓。 中国应先法治后民主 近百年来，中华民族吃够了激进革命的苦头，代价极其惨重，成果却微不足道，我们如果真是个有智慧的民族，早就应该彻底清算这一套西方文明当中最坏的东西，然而非常遗憾，由梁启超、胡适、费孝通、黄炎培、罗隆基、章伯钧等所代表的自由主义温和中间派（子明应该说就是这一派政治主张的当代代表）始终处于弱势，极左、极右和极端民族主义等等极端主义直到现在仍然强势，这种政治格局决定了目前中国根本不具备自由民主的社会和政治文化条件。所以，中国必须走宪政、法治之路，这是子明和我，以及其他一些宪政派的共识——其中既有自由主义，也有英国式的保守主义，以及宪政社会主义、新民主主义、三民主义、社会民主主义、儒家宪政主义乃至「中国特色社会主义」等等「主义」者；照我看什么「主义」都没有关系，只要是拥护宪政、法治、人权和个人自由的，都应该团结一致，齐心合力把法治推上轨道，只要这个目标达到了，中华民族就再也不会有「走邪路」的危险，再下一步怎么走都好办了。 实事求是地说，在「先法治后民主」时，必须明确区分自由（宪政、法治、人权保障）和民主，区分好民主和坏民主这个主张上，子明和我并不完全一致；在我看来，他和其他多数民主派并没有对于自由和民主之间永远不可能消除的危险冲突作出充分估计，所以经常把自由和民主混为一谈，这种普遍存在的误解对于「中华民族的伟大复兴」，亦即实现全方位、多层次的现代化很不利。很可惜，我们还没来得及充分交换意见，他就走了。 温和派失势酿六四流血 回想起1989 年，我对子明和军涛始终无法摆脱负疚之感。那年5 月初，他们那个研究所在北京香山开过一次重要的会议，原本是决定不介入学潮的。是我在5 月13 日的中央统战部对话会上把他们请来帮忙斡旋、劝说学生，他们由此才一发而不可收，愈陷愈深，最后以极其荒谬的「打架的跑了，劝架的进监狱受过」结局告终。我们当时的主导思想，是希望通过我们的努力，把学生引导到体制外温和派的立场上来，和当时体制内以总书记赵紫阳所代表的、居主导地位的温和派合作，如果我们能成功，体制内外都是温和派居优，一定会是另一个局面。非常遗憾，结果完全相反，两边的温和派都垮台，两个极端派对立冲突，终于酿成大流血的局面，其后果就是长达20多年政治体制改革的停滞倒退。 1989 这个事与愿违的惨痛历史教训，是我25 年来艰苦研究政治学和其他人文社会科学、不断反思「六四」所得出最主要的结论，由此而引伸出两大原则：第一，一定要认清走德日法西斯和法俄激进革命两条现代化错误道路的灾难性后果，坚定走英美自由主义现代化道路的决心，先法治后民主（先自由后民主）；第二，一定要着力培育中左和中右两大政治社会力量，使之成为主流，同时让所有极端主义势力边缘化。政治学是一门科学，科学是寻求普遍规律的最有效方法，否认「普世价值」，也就意味着否认普遍规律，意味着倡导主观武断和迷信盲信，照此行动，十之八九就会是「盲人骑瞎马，夜半临深池」，掉进地雷阵和万丈深渊。固然，普遍规律之外还一定会有每个个案的特殊性，但这不是否认普遍规律的理由，仅仅是在实践中如何灵活变通、避免教条化的问题。 扬弃民粹追求精英治国 最后，让我以一篇旧作〈做不受欢迎的少数派〉当中的结语送别子明（即便他未必完全同意。事实上他确实规劝过我，不要得罪太多的人）：在这个「谄媚多数的三位一体」的恶俗时代——这「三位一体」是：紧盯多数消费者钱包的市场经济、多数专制式的民粹民主、庸俗不堪的大众商品娱乐文化——最需要的不是那种民粹式的所谓「人民性」、「大众性」和极端平等主义，而是一种机会平等基础上的、儒家士君子精英治国、贤能政治理念和平民化的贵族精神，一种「走最难走的路，做不受欢迎的少数派」，坚持原则、追求真理，不跟从流俗，反时尚、反潮流，特立独行的精神品格。 「你们要进窄门。因为引到死亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。」——《圣经》马太福音。 我们应该做的，是汲取前人的历史经验教训，不要再重蹈历史覆辙，再走激进政治的浩劫之路（这也就是我为什么反对「占中」的原因之一）。陈子明，就是这方面开悟最早的智者兼勇者之一。谓予不信，不妨读一读他们研究所1988年编写的《中国政治文化》那本书。非常可惜，这本书还没来得及传播，就被八九学潮掩埋，至今无人知晓。 1989 这个事与愿违的惨痛历史教训，是我25 年来艰苦研究政治学和其他人文社会科学、不断反思「六四」所得出的最主要的结论，由此而引伸出两大原则：第一，一定要认清走德日法西斯和法俄激进革命两条现代化错误道路的灾难性后果，坚定走英美自由主义现代化道路的决心，先法治后民主（先自由后民主）；第二，一定要着力培育中左和中右两大政治社会力量，使之成为主流，同时让所有极端主义势力边缘化。 北大社会学研究所原研究员    "
201410165301965 	新报 	B04| 投资人语| 天下第一仓| By 高山行  	优势稳固毛利特高 摩比盈利势创纪录 	"          虽然美股连跌4日，暂似无条件作有力反弹，但港股则在政局不明下仍可逆流弹升，很大程度是由四中全会将至及最新通胀数据回软推动，同期壳股走势则顺回，转由国策、减息及沪港通概念股取而代之，慨叹转身不够快的话，已难承接最新形势变化。 今年9月全国居民消费价格（CPI）总水平按年涨1.6%，略低于市场预期的1.7%，另同期全国工业生产者出厂价格（PPI）按年降1.8%，较预期下降1.6%略差，数据显示内地的减息环境已告形成，尤其人民银行进行200亿元人民币14天期正回购操作利率连续第四次下调至3.4%，对商业银行贷款利率具指标作用，印证减息周期展开，不过相信先会从下调回购利率及存款准备金比率主导，正正式式将存贷利率下调，应属减息潮的下一步。减息憧憬及油价下跌，成为内地航空股昨日弹抽原动力，加上国家空管部门正研究进一步深化国内低空空域管理改革，市场憧憬有利好政策出台，令弹力更为坚实及全面。市场同时又炒沪港通概念，正如昨日所言，虽则推行期难免较原先为慢，但昨日则传中证监会于本周五正式宣布通车时间，并已口头确定推出时间为10月27日，中资券商股在失落后再现惊喜。 国策传统股接力 蓝筹中以联想（0992）表现最佳，濠赌股亦借势反弹，新世界发展（0017）投得港铁大围站项目，高盛将目标价由9.65元微上调至9.75元，走势亦不俗，另内银及内险股亦都成为大市反弹贡献成员，大市于乱局下有此表现相当难得，撇除了占中影响，其实近期港股走势远较外围走势为佳，其中相信亦是与即将召开的四中全会有关，之前炒过的旧主题如国企混合改革制、环保节能、医药、及电讯科技等，昨日亦见相继落镬异动手影。 内地4G发展入直路，相关设备股先继上力，昨日已见老高长期爱股京信通信（2342）先行起动，另一只今年业绩极可能创上市以来最高盈利纪录的摩比发展（0947）亦不示弱，推断其最新市盈率已回落到10多倍水平，估值相当吸引，量度升幅计应可杀上2.5元水平，成为承接壳股后转战传统板块的不俗之选。 4G国内外需求均劲 今年上半年，摩比利润大增4.82倍至4,534万元（人民币．下同），年净利润率6%，远较去年的2.1%为佳，主因4G较3G相关产品销售争取得较高净利润率，未来将续加强基站射频技术和其他无线通讯射频技术。今年内地系统设备商的战略合作程度，将取决于国内LTE天线与射频子系统业务市场份额，集团相比同行在产品技术及客户关系方面都拥显著优势，并已获主要客户如爱立信、诺基亚西门子、阿尔卡特朗讯与中兴通讯（0763）等绝大部份市场份额，这股海外新兴市场网络建设需求仍盛的趋势，在下半年仍会延续。 内地4G发展形势大好，中移动（0941）、联通（0762）及中电信（0728）去年底获发TD-LTE制式4G牌照，6月联通及中电信则在16个城市开展TD-LTE FDD混合组网试验，双线发展均令用户增长、及移动网络运营商4G建网步伐加快，而4G时代采用的频率不同3G期，同等区域覆盖要求更多基站等设备投资，而多频多系统独立电调天线技术使单载频配备一根天线变成N根，即4G基站单基站天线数较3G基站大增，为摩比提供更多增量。事实上，多频多系统独立电调天线可支持多种网络制式基站，因技术研发周期及批量生产难度较单频天线产品大增，故毛利率特高，这便是摩比上半年盈利大增最大动力。 技术优势推高毛利 据摩比发表的最新业务进度，旗下深圳新厂及研发中心已正式投入运营，加上原有西安研发和生产中心及吉安生产基地，令集团尽享优势。中国4G网络建设与海外市场网络建设业务需求不断增加，摩比客户订单已超越旧产能，而深圳新厂房及研发中心建筑面积约4.3万平米，产线涉及天线、基站射频子系统、覆盖延伸方案及其他相关创新产品，完全配合到国内及国外激增需求，所以下半年业绩肯定更劲，只要维持上半年佳绩，意味全年盈利已近9,100万元，打破了2010年的8,410万元盈利高峰，亦意味市盈率降到13倍至14倍水平，估值相当吸引！    "
201410115306047 	置业家居 	020| 置业家居| 焦点热话| By 李伟航梁思恒  	淘大花园及德福花园 各录3宗交投 	"          　　至于九龙区，过往成交量较多的区域，如荔枝角、长沙湾及深水埗区沿线，自占中至今暂录5宗成交，当中包括西九四小龙（即宇晴轩、升悦居、泓景台、碧海蓝天）各录1宗成交。 　　中小型上车屋苑集中地的九龙湾，期内虽录得8宗成交，淘大花园及德福花园，各录3宗成交，但上车盘得宝花园仅录1宗，交投与占中前比较，可算是「凋零」。得宝花园B座高层7室，单立实用面282平方呎，1房1厅望楼景，业主叫价$330万，由于单位「无楼睇」，业主愿减价$6.2万，以$323.8万成交，呎价$11,482，较市价低1%。 盈利大厦2房 低市价5%转售 　　黄大仙全区则录10宗，当中单幢式物业盈利大厦近日交投转旺，占中至今暂录3宗成交，实用面积平均呎价$9,900。富诚地产营业经理陈钖金表示，盈利大厦业主叫价向来未见进取，反之占中活动持续，买家持「在乱市中吼笋盘」心态，反而令交投步代加快。 　　陈氏补充，盈利大厦属区内少有$300万的上车天堂，政局虽然不稳，但买家不敢伺机压价。新近成交为低层B室，实用面积307平方呎，2房开则，叫价$300万，由于单位望楼景，加上连租约兼无楼睇，业主愿减$10万以$290万易手，呎价$9,446，低市价5%。 　　盈利大厦现时放盘量约8个，每呎叫价约$10,500。入场单位为中层B室，实用面积307平方呎，坐向东南，属2房望市景单位，叫价$310万，呎价$10,098。    "
201410170320152 	东方日报 	B02| 产经| 财经头条  	港市A股化加倍「空」险 	"          港股愈来愈「A股化」！美股「五连跌」，恒指昨曾挫272点，惟之后跟随A股走势，跌幅一度缩至仅99点，惜A股尾市急泻，恒指全日跌239点，未能稳守两万三关，收报22,900点，为逾三个月收市新低。市场关注中证监会否如市传般今宣布沪港通开通日期，若落空恒指有机会试穿十月初低位22,565点。 恒指半年反覆波动 国指走势低开110点后，临近中午跌幅曾缩至仅2点，惟午后跌幅再度扩大，全日跌99点，收报10,185点，港股总成交692亿元。港股沽空金额增加近两成半，达75.39亿元，沽空比率反弹至10.99%。尽管昨A股尾市急泻，惟恒生AH股溢价指数连涨三日，昨重逾百关，收报100.6点，涨0.8%。 收挫239 ADR曾插206 港股昨挫239点，收报22,900点，美国预托证券（ADR）周四跟随美股低开，汇控（00005）报76.566元，较港低1.084元；中移报90.65元，低0.8元；腾讯（00700）报111.877元，低1.123元，按比例相当恒指再跌206点。 港股沽空比率持续高企 中、俄强化高铁合作，刺激铁路及相关股份急涨，中国南车（01766）涨5.92%，中国北车（06199）及中铁（00390）分别涨4.94%及4.38%。市传中移（00941）今发售iPhone 6及iPhone 6 Plus，中国最大智能手机照相模组供应商舜宇光学（02382）全日涨8.16%。 摩根资产管理环球市场策略师谭慧敏称，该行进行的「摩根投资者信心指数」调查显示，大部分投资者看好未来半年恒指会于24,000至26,000点间上落，惟港股已反映大部分沪港通利好消息，且未来还受美国可能加息等影响，料A股会跑赢港股，特别是现时投资A股的渠道有限，反而内地股民早已透过不同途径南下投资港股。四中全会临近，可留意改革概念股。 友达资产管理董事熊丽萍指，美股料续调整，惟对港股影响未必太大，因目前美股处高位，港股处低位，美股走势或对港股开市有影响，但开市后跟随中港自身消息及内地A股走，后市端视从美股流走的资金会否转向债市，抑或流向其他股市，估值低的中港股市或受惠，但于占中因素及内地经济弱势下，恒指仍受限制，即使中证监今宣布沪港通「通车」日期，港股于23,500点有阻力，相反若落空，恒指或下试22,500点。 散户难适应内地炒法 大华继显（香港）研究部策略师李惠娴称，若沪港通今宣布「通车」时间，恒指或可上试廿天线23,504点，若「开车」不成，恒指料试穿十月初低位22,565点，并下试22,134点水平。她称，港股走势愈来愈贴近A股，随着沪港通「通车」，内地资金炒作文化或风气料会延伸至香港，如不理会基本因素、爱炒概念及消息为主的细价股，个股的波动性势增，本港部分不懂止蚀「散户」承受风险将更高。    "
201410105490386 	U magazine 	L050-053| ART| By Ida  	艺术不离他 程展纬 	"              如果，你认为艺术家和中产一样，都是倾向离地的，程展纬，绝对会令你对艺术家改观。任职保安是艺术创作的一部分。观看各大小场地的国旗和区旗下降，在街头收集酒樽碎片亦然。他相信：「艺术创作是一个学习的过程。」对于想认识想知道的事，他会落手落脚去了解，体验。年初，他将任职保安员的经历与读者分享，为这个大众几近视而不见的行业找回更多关注。说程展纬的艺术不离地，更因为他不吝啬与观众分享他的创作意念、历程，还能以浅白的文字细致阐述。最近，他在香港仔的艺廊办个展，刚巧碰上「罢课」和「占中」，如你身在街头而未能观展，本文特别为你送上小小的概览。   程展纬的作品，不能离开他的文字，离开了便失了神彩。本文因此摘录他对每项作品的细述，再辅以记者因应近日时势对作品的联想、感想或插科打诨，期望读者或观众能在街头得到点点赴会观展的趣味。   「对我来说，日常生活早已进入了一个像荧幕保护的程式中 ── 一个充满虚空而连绵不休地重复变化的时代，一个现代人逃离不去并无力摆脱的生活处境。这种处境就像萤火虫食蜗牛的方法一样，不会使你痛苦，只会使你麻木。」C = 程展纬的作品阐述U = 本刊记者观后感想《150 个遗失的单位》C 一日有24小时，每小时60分钟，每分钟有60秒……如果我们将单位转化为人，在香港这时区里，我们一日共丧失了150个单程证审批权，150张身份证。作品《150个遗失的单位》就是回应这件事──单程证配额成为了香港人公共的遗失物。   U 香港人公共的遗失物，还有很多。   《楚门的世界：日落的国》C 每天下午六时，国旗和区旗都会除下。我由添马公园开始，把握不同地方的下旗时间，在差异中游走，一口气观看了六次下旗礼。当中包括高等法院、终审法院、立法会大楼、解放军总部、海富中心和警察总部。   U 行街都是艺术创作，因为熟悉自己城市的每个角落，才会发现其中的荒谬。   《1823：复习物堆》   C 观看别人的死亡可作自己的警诫，在街上看到死鸟要打 1823。作品《1823：复习物堆》呈现了由清洁地拖组合而成的一群死鸟的结合体，并混合了半个政府。「复习物堆」来自 Paul McCarthy 的 Complex Shit。   U 《1823：复习物堆》是次展览中我最喜爱的作品。用地拖头造成一堆面目模糊的死鸡，同时保留了地拖棍在其上，营造出多枝长矛刺死牠们的意象。暴力的呈现极其震撼。   《盛载了过百次意外的玻璃樽》C 相同的城市产生相同的罪案和意外。早年我到曼彻斯特工作，曼彻斯特市中心的街头是不可以饮酒的，然而它却是一个布满啤酒玻璃樽碎片的城市。作品《盛载了过百次意外的玻璃樽》就是我把在曼彻斯特巿中心不同地方收集到的不同玻璃碎片，组合成一玻璃樽，造型有点醉意。   U 这该不是公民抗命。   《拟人法：小喇叭》   C《拟人法：小喇叭》是我近来在街头盗录由扩音器播放的议员自我介绍。小喇叭在拟人法中成为对换的载体──不是人的人扮人说人话，最后以小喇叭呈现在大街小巷。   U 人肉录音机和「鸠呜」（不用再解释了吧）。   《公共雕塑：没戴安全带的男人》C 香港科学馆收藏了一个没带安全带的无名英雄像，躲藏在单面反光玻璃外墙的背后，当观众经过时，该名已伏尸在地的建筑工人会透过微弱的灯光穿过玻璃向观众展示因没戴安全带而跌下的死相。他每天为我们演练过千次的死亡，重复的死亡叫人变得冷漠。我使用了香港人发明的Holga相机，并利用长时间曝光的方法，把过百次的死亡累积成一幅照片，让你看清他的容貌。   U 当灾难只沦为排行榜的位置（如：史上仅次于切尔诺贝尔的严重核灾难），当死亡人数只不过是一个无法丈量的数字（六百万犹太人于二战时被纳粹屠杀)，网民在乎罗乐林在电视上一日死五次其实好好心地。   《Screensaver》C 一组七件的闭路电视作品，以 DVD 播放重复的单一商业标志，再配上内置的转化特效。播放超过 3,000 小时后，虚空的变化在显示器上留下残影。   U 想像显示器和你脑袋的关系，前者是烙后者是印？是两者二而为一？商标、意念或意见(例如: 打波先嚟落雨、有商有量、你而家无但系将来会有……)就是透过不断重播成为你脑袋的底色。   《巨人歌利亚》   C 误读米开朗基罗的大卫像开始的。我在想，当米开朗基罗面对这巨大的石块时，他想起的应是巨人歌利亚还是大卫？他最后决定描绘准备战斗之前的大卫，当大卫萌生打败歌利亚的念头时，他的头变得比正常的大。而当他把巨人歌利亚的头砍下来之后，他自己却成为了另一巨人。   U 尼采话斋：「与怪物搏斗者必须谨慎，以免在这样的过程中，自己也成了怪物。」??   程展纬：《楚门的世界》   展期：至10月11日   地点：香港仔田湾兴和街25号安全口画廊   门票：免费参观   查询：2541 1299 text｜Ida photo｜Meiji、受访者提供 edit｜Lucas art｜MING     "
201410185306324 	头条日报 	P68| 娱乐  	否认向方大同撒娇 Fiona：相信佢会呕 	"          薛凯琪（Fiona）昨日到电台宣传新碟时，透露大碟数月前已完成，却因事一再推迟，现又遇上占中行动，自己也不好意思出来宣传。对于邓丽欣（Stephy）刚加盟太阳娱乐，Fiona强调唔担心公司资源被分薄，「Paco（黄柏高）好照顾旗下艺人，大家一家人冇分高低。」 谈到她被传媒拍下与好友方大同睇戏，放助手在戏院外等候，Fiona笑说：「我哋睇英文戏佢唔识，（拍到你跟大同撒娇？）如果我同佢撒娇，相信佢会呕！」讲到大同只被拍得跟她出街，被指「箍」得对方很紧，她笑称：「我哋系朋友，如果拍拖，我系个好自由嘅女友，对方见前度都得。」    "
201410290290210 	成报 	A03| 要闻  	陈健民曾晤美民主基金代表 	"          【本报港闻部报道】匿名信披露了多封「占领」行动发起人之一陈健民的私人电邮内容，发现陈健民与美国国务院辖下的美国国家民主基金会（NED）关系密切。电邮内容更透露，陈健民早于2011年已计划和NED合作，并曾和NED代表见面。另外，匿名信又指陈健民一早知道壹传媒集团主席黎智英，出钱支付「占中」的宣传广告费。 匿名信称，中大中国研究服务中心助理主任高琦和陈健民在2011年11月至12月期间，有多封电邮来往，而当时二人正讨论一项培训计划并分享意见。陈健民认为，要将意见转交至NED方面，看看他们会否有兴趣试行培训计划，而高琦就回覆称，已经向NED反映意见。 在2013年，陈健民的电邮就透露他将会和一名NED 代表在香港见面。陈健民于2013年1月22日发出一封电邮，确认会在明天（即23 日）和NED 代表「Lousia」见面，见面地点是中环太子大厦的餐厅「Dot Cod」，而高琦亦会参与该次会面。 早悉黎智英付占中广告 另外，匿名信又称，陈健民一早知道黎智英支付了「占中」的宣传广告费。原为「占中十子」的徐少骅一封题为「627广告」的邮件中，向陈健民写道，「今天Mark致电，提出在他们那里下广告，其实也是涉及真实费用，与其如此，何不在其他媒体下广告？他愿意支付。大家意下如何？」当中的Mark相信是黎智英的助手Mark HermanSimon，亦即是有关广告相信是由黎智英支付。    "
201410270050076 	文汇报 	A35| 体育世界  	曾德成：社会误解特首对体育界评价 	"          香港文汇报讯 (记者 潘志南)民政事务局局长曾德成昨日出席香港仁川2014亚洲残疾人运动会代表团在荷里活广场举行的嘉许及祝捷会，在被问到行政长官梁振英日前指体育界对本港经济没有贡献的看法时，曾德成表示社会上误解了特首梁振英对香港体育的评价。 曾德成指出，梁振英在竞选特首时的纲领，充分表达对体育的支持，而政府亦投放大量资源发展体育，外界对其说法是当中的片言只字。另外，作为问责官员的曾德成表明，会参与「保普选反占中」大联盟的签名活动。 陈蕊庄考虑「挂剑」 另外，港队在今届仁川亚残运合共取得44面奖牌，包括10金15银19铜，于奖牌榜上位列第8位，成绩斐然，昨日一众奖牌运动员获颁发逾23万元奖金和礼券。港团今次取得佳绩，对2016巴西残奥继续「敢、追梦」打下一支强心针，不过在今届赛事夺得双金的「剑后」陈蕊庄坦言，目前正考虑「挂剑」，2016巴西残奥可能只会为丈夫谭湜琛打气。     "
201410169821677 	慧科专讯 	 	Eddy Fong: launch of Shanghai-Hong Kong Stock Connect will not be too far away 	"          The market expected the launch date of the Shanghai-Hong Kong Stock Connect to be announced yesterday (October 15), but nothing about it had been heard from the Hong Kong Exchanges and Clearing Limited, the Shanghai Stock Exchange, the Securities and Futures Commission (SFC) and the China Securities Regulatory Commission as Wen Wei Po went to press at 9:00pm yesterday (October 15). Eddy Fong, former chairman of the SFC, yesterday said the launch date of the pilot program has yet to be finalized, and regulators from both sides are further improving measures to control systemic, foreign exchange and other risks, which will not take too long. He reckoned that political factors are not a big concern as Occupy Central has so far not made a significant impact on Hong Kong’s financial system.     "
201410130010065 	香港商报 	A09| 投资分析| 论尽华尔街| By 林家亨  	大市回 无碍细价股起舞 	"          占中运动未有和解迹象，加上道指大跌，拖累港股上周五急跌445点。然而，占中有可能恶化，因为学生组织现时的要求已经远离特区政府权限范围内，相信清场的日子快降临，这对港股本周市况增添不明朗因素。    上周港股虽然是备受压力，但在跌市中仍不乏有上升的股份。首先是被匿名机构唱淡的天合化工(1619)，上周四复市后下挫40%，但周五反弹27%。     天合化工大反弹     天合化工在今年6月上市质素不差，策略投资包括有摩根旗下的投资公司，持股9.63%，联同大股东魏奇家族，总共持股量已逾8成多。「匿名」指称天合化工上市时之帐目有水分。其实每一只新股上市，投资者及分析员心理上已预了当年的业绩多少有一定水分。     天合化工是中国该行业中的大龙头，地位及业务网络一定不会假，天合复市当日股价曾跌了4成，已抵销了可能的「水分」折扣。其现价1.77元低于当日上市价1.8元，相信已经消化这个负面的消息，未来股价若再次回落至1.6元水平时，其值博率便十分吸引。     亚洲资源成交占市值两成     另一只亚洲资源(899)在上周五亦曾经逆跌市而升25%，而且成交金额是过去多年以来最多的，亚洲资源在9月8日发表有个别股东减持4200万股，其后股价横行4个星期后便发力上升。集团在6月份曾公布子公司以一亿元人民币代价购入在盐田保税区内约8699平方米之商用物业，用作未来集团拟设立的中国总办事处。相信集团未来会力拓物流业务。集团市值约11亿元，但上周五成交金额已逾二亿元。     森宝具投机值博高     森宝食品(1089)上周五亦是逆跌市而升，成交金额增加。森宝之核心业务为在中国饲养鸡苗、营运鸡只屠宰加工场及销售鸡肉为主的产品。7月份时集团公布与内地网上游戏开发商PerfectOnline合作，拟购买加拿大游戏工作室DigitalExtremes，以开发游戏软件，但至今尚未订立具约束力的法律协议。其股价由7月初至9月初一直横行，直至9月8日才开始大力抽升，到了上周五股价升穿之前阻力位，及创上市以来的新高。现时三、四线股份蠢蠢欲动，并不跟随大蓝筹股之跌幅。此类股份是适合那些跑短线，喜爱投机短炒之朋友，若是保守的长线投资者，仍是适宜吼低位吸纳南方A50基金(2822)或安硕中国A50(2823)。香港股票分析师协会永远名誉会长     恒丰证券董事林家亨逢星期一刊出    "
201410070320010 	东方日报 	C06| 娱乐  	黄子华开骚变胎教 	"          黄子华昨晚为其talk骚揭开序幕，吸引大批艺人捧场，谢天华及郑中基均携同怀孕太太现身，同样正为腹中块肉改名而烦恼，天华更卖关子指不知BB性别，但就有意请假陪太太入产房。 黄子华甫开场便说：「依家咩时世？仲有心情听人讲笑！」反带起现场一片笑声。 一连11场的黄子华《唔黐线 唔正常》栋笃笑昨晚于红馆开骚，陈奕迅、吴镇宇夫妇、袁咏仪、张智霖、蔡一智夫妇、乐易玲、郑中基（Ronald）及谢天华分别带同怀孕太太到场，但众人似乎心急睇骚，要传媒叫停才肯拍照。 婆媳比喻中港关系 子华甫一开场便搞气氛说：「依家咩时世？仲咁欢乐？成何体统？仲有心情听人讲笑！」次次开骚也会谈及「回水」的他，今次笑言：「嗌回水已经落后，嗌『倒抽一口凉气』，未试过万几人一齐倒抽一口凉气。」、「香港中咗毒，早前有老师讲咗句粗口，全城就倒抽一口凉气。」、「占中，反占中，对唔住，我伤风，食咗药口乾，饮啖水先。件事应该点理解？你整容呀？会毁容㖞！」、「依家中港关系系婆媳关系，必然赖嘢！」 预告请假陪入产房 与怀孕5个月太太余思敏到场的Ronald，问到BB性别，他谓：「系男仔，但谂紧咩名好，因为男仔难啲谂。（大肚系咪唔适合睇骚狂笑？）呢样你问番太太嘞！」天华则称未知BB预产期：「唔知系马仔定羊仔。（生仔？）都未照，我只系讲系马或者羊BB仔啫，仔女冇所谓。（改好名未？）未，都烦紧。」天华更指届时尽量申请放假陪太太入产房。 戴黑超现身的林子善身为餐厅老板，指大坑及湾仔分店近日受占中事件影响，生意额暴跌3至4成，问他能否应付铺租？他谓：「惟有之后努力番，暂时都顶得住，希望顶唔住香港人嚟救我啦！」至于久未露面的张达明，就表示现时身体不俗，但为健康着想只会拣工作，更谓：「因为出年都想搞骚，所以今晚嚟同子华偷师。」 文：影视组    "
201410299900060 	东周刊 	B031| 娱乐一针| 娱乐一针| By 黄庭桄  	倦了 	"          我们都倦了。   学生倦了，警察倦了，市民倦了，每天在看打来打去的占领运动新闻，都厌倦了。   这边黄丝带，那边蓝丝带，有人不分青红皂白，有人火红火绿，怎分是非黑白？只教人倦透了。   早几天，我有一个中学旧同学生日，同窗多年的老朋友，纷纷在WhatsApp的群组内，送上祝贺留言。忽然间，其中一名旧同学发现，寿星女原来早已退出了群组，她根本不会看到我们的祝福。   事源在占中初期，旧同学们都在群组内畅谈个人睇法，当然人人有不同政见，初则辩解，继而游说对方转軚，不果后便唇枪舌剑，老羞成怒后索性退出群组，甚至unfriend对方，多年友情就此撕裂。何必？何苦？何解搞成咁？   老中青三代，各挂无奈的倦容。八十四岁的黄夏蕙，一向给人的感觉，是想尽千方百计博出风头，但在大是大非的今日香港，她还是忍不住，说出语重心长的一番话：   「呢一个月已经令我好唔开心，我系五个仔女嘅妈咪，所以我好关心班小朋友嘅安全；同时潘生（潘炳烈）退休之前系警察，我都知道班警察好惨！希望嗰班大人唔好再搵佢哋做磨心啦！   「我每日去活动，心入面都好担心，唔知边度会有打架，日日睇电视都好鬼唔开心。我一连三日，落咗去唔同占领地区，感受吓现场气氛，有学生逼我坐低讲政治，我唔识，佢就用好唔礼貌说话闹我：『你唔识嘢就唔好出街，咪嚟抽水啦！』之后去到另一区，仲畀班人用嘢掟我。   「讲真，我都八十四岁，至多仲有十几年命玩，之后我乜都睇唔到啦！我只系希望人生最后嗰十几年，见到香港每个人都生活开心，咁有乜嘢唔妥呀？就算唔锺意我嘅人，继续嘲笑我，笑足十几年都无所谓，只要佢哋笑就得啦！   「香港人，可唔可以大家平心静气，以和为贵，唔好再欺负任何人？」黄夏蕙语带苍凉地说。   天凉，好个秋，很多事，都教人欲语还休。这一天，凌晨三时多，我来到金钟，眼前是五颜六色的帐篷风情画，没有旺角式的打到开花，静静地，倦倦地，看遍地开花。   渐行渐远，已看不清，哪一条是回家的路。   撰文、摄影☆黄庭桄 设计☆吴俊彪       "
201410059900051 	亚洲周刊 	P038-039| 香港评论| By 潘丽琼  	罢课．占中．文革．坏民主 	"          香港为了罢课与占中，要付出多少代价？港人要拒绝「坏民主」，占中和罢课像文革，在伟大理想下害人害己。  潘丽琼，香港资深传媒人、专栏作家，曾任《壹周刊》副总编辑、香港电台节目主持人，现为快乐书房董事总经理。 近月，先赴爱丁堡，亲眼见到苏格兰独立公投前夕的情景。全巿窗口挂满了「Yes」（赞成）旗帜，到处是派传单的街站，那种热血沸腾、争取独立的气氛，令我想起近年凸显的陆港矛盾和本土意识。这样的气氛并非单独的现象，而是举世皆然。回港后又随艺术发展局赴韩国考察，参观「光州事件」遗址旁的亚洲艺术中心，令我感受到，一场悲壮的民主运动需要付出沉重的代价及长久的坚持。离开后回家，回看香港民主运动和占中行动，有了新的视野，对后占中时代的香港，颇有启发性。 震惊全球的苏格兰公投，酝酿经年。在爱丁堡的主要街道「高街」行走，发现苏格兰的哲学家大卫．休谟（David Hume）、国富论经济学家亚当．斯密（Adam Smith）的铜像竖立在显要位置，以文学家华特．史考特（Sir Walter Scott）为首的文学博物馆亦在附近。纪念七百年前反抗英格兰而牺牲的华勒斯（Wallace）纪念碑竖立在山顶，提醒苏格兰人，争取独立是千秋功业。苏格兰的本土意识经过多年的深层次铺排，并有充足的政策分析和研究作后盾。香港在「一国两制」下，要求保存香港独有的文化特色，需要细心整理、寻根和研究，绝非一朝一夕可以达致。 苏格兰公投是和平解决分歧，但一九八零年光州事件却是一次像「六四」事件的武装镇压民主运动惨剧。光州和全罗南道一直是民主反对派的要塞，中央政府因而一直压抑光州的发展。一九八零年，韩国陆军少将全斗焕想武力夺权，并把民主派人士金大中拘捕，光州人民坚决反抗，全斗焕派坦克入城镇压，对誓死顽抗的巿民进行大屠杀。但光州人民无惧强权，曾有两名工人自焚争取平反。结果邪不胜正，金大中最终当选总统，光州事件获得平反。一九九九年，满手血污的全斗焕被绳之以法，一度判以死刑。 光州和香港的情况当然不同，但光州事件给我两大启发：人民若要反抗强权，就要有流血牺牲的心理准备；地方若要反抗中央，需要付上发展滞后的代价。今天，光州只有一百多万人口，和首尔之间没有高铁连接，国际航班疏落，到处是农田，与首尔的发展相距很远。香港在争取民主的过程中，有没有盘算过得失，可以付出多少代价？ 香港民主运动处于尴尬之中，因为主将太「惜身」，连「占中」也要改名「去饮」（赴宴），避免被指违法遭拘捕。学民思潮召集人黄之锋更在占中预演时，以「狙击」特首梁振英为名，避过被捕一劫。 香港媒体的焦距太近，以致缺乏宏观的视野。 近日社会仍停留在讨论罢课和代号「去饮」的占中行动，自从「保普选．反占中」大联盟成功获取一百五十万人签名后，「占中三子」甚至不能说他们代表大多数香港人。由于中央态度强硬，二零一七年普选行政长官的政治框架已定，形势逆转之下，占中派只欠一个台阶下，好华丽转身。 占中，像一场「预先张扬的命案」，主角、动机、剧情、对白、案发现场，甚至预计要受的惩罚，都像戏剧的片头一样，彩排过一遍又一遍了，但上演日期变成一拖再拖的「不日上演」。而立法会投票在即，占中终于排期，成为「下期公演」，但片名恐怕过不了「电检」，由「占中」改为「去饮」。「占中」临时加入的「演员」有多少？影期多久，何时散场呢？现在仍是未知数。但在中央强硬路线影响下，香港政府不会姑息违法瘫痪中环的人，「拉人封艇」不会手软。在这个形势下，泛民主派决定同场加映「罢课」。 学生应该罢用手机 「罢课」等于将「瘫痪」和「公民抗命」的政治秀移形换影，扩散到十八区每间大学和中学去，并趁换戏码之机，征召「童星演员」，招收新血。许多人都打趣说过，罢课尤其在大学毫无看头，因为大学生走堂（逃课）如食生菜，在中学也不见得能持续多少天，倒不如号召罢课的大学生和中学生们罢用手机一天，才能真正体现他们的牺牲精神！ 「罢课」这出新戏的亮点并不在于「罢课」本身的可观性，而在于「罢课」像一支民主热情温度计，在测试社会的反应。谁不认同罢课，谁就是反对民主的敌人，被群起而攻。因此而惹起的争议，令泛民多了一个斗争的平台和议题。总之，你一认真，你就输了。倒不如把罢课看作一种表达自由，按既定程序处理。 占中和罢课，都令我想起文革。在民主或革命这崇高而伟大的理想之下，工作可以不做，学可以不上。然而，民主真的是解决社会一切问题的灵丹妙药吗？你看欧洲民主国家，因为过度的福利主义而导致经济不前，就会明白也有「坏民主」。目前立法会的泛民议员终日只顾政制而拉布，令重大民生议题如玛丽医院重建的拨款几乎泡汤。泛民忘记了，当日巿民选他们入立法会，不仅是要他们监管政制检讨，也是要他们照顾巿民的整体利益。泛民的表现已是「坏民主」。 占中一役已注定失败，泛民主派必须面对现实，重整军容。在高压的中央取态下，代表温和派的民主党本应最为有利，但近年民主派有点进退失据，自从司徒华逝世后，民主党失去了一个思考策略的大脑，及感召巿民的盟主位置，民主党究竟应如何定位？处于激进派和温和派中间的公民党，桩脚实力虚弱，在注重地区的选举政制中最为不利，又被指与英美勾结，旧的激进派因为涌现了不少比他们更激进的年轻政治新秀，巿场竞争激烈。 二零一七年普选行政长官，有意角逐的已在招兵买马展开部署，坊间都在猜测谁会出选，政制检讨变成「估领袖」（猜测领袖）的游戏。前香港特首及全国政协副主席董建华亦重出江湖，一手组织智库作政策分析，另一手统战江湖上各路人马。际此关键时刻，泛民应该在特首选战中扮演什么角色？ 「占中」是一场showhand（沙蟹），但泛民已没有足以令中央改变初衷的筹码，赌桌上其他玩家一早已离场，胜负已分，香港已进入后「占中」时代。目前就此而产生的吵吵闹闹，只在掩饰泛民在后占中时代策略上的空白，民主派只是在借最后机会争取表演和曝光而已。■    "
201410270320186 	东方日报 	C08| 娱乐  	徐小明搵张国立吹水 	"          资深艺人徐小明早前在西安一个颁奖礼担任颁奖嘉宾，更与张国立合照，表现老友。当问是否与对方有新搞作？他就笑言只是倾闲偈。而他昨日就现身钻石山签名支持反占中：「依家搞到香港好唔健康，影响到民生。」至于王晶前晚亦参加尖沙咀「祝福香港」活动支持警察执法。 （左）徐小明、张国立    "
201410230290032 	成报 	A01| 要闻  	四「红漆屎弹」轰炸「占领区」 	"          【本报港闻部报道】疑似「屎弹」空袭弥敦道，两小童不幸「中招」！四个混有怀疑粪便和红色油漆的「屎弹」，昨晚突从高处掷至银行中心附近「占领区」，「屎弹」落地一刻污物四溅，传来阵阵臭味，多人「中招」，身上中污物，包括两名小孩。警方连日来一直强调旺角属「高风险地区」，警方发言人昨天在记者会上重申，家长不要带小童到旺角。 昨晚8时许，旺角银行中心附近的「占领区」突爆疑似「屎弹」。目击者表示，当时三名警员在附近戒备，讵料四枚混有怀疑粪便和红色油漆的「屎弹」突然在附近落地爆开，三名警员立即登上陶德大厦调查，但之后表示发现不到可疑人士，而之后亦有集会人士登上陶德大厦天台，声称发现疑似「屎弹」的污迹。 目击者表示，疑似「屎弹」爆开一刻，污物四溅，阵阵臭味混合化学物气味弥漫空气之中，现场则遗下一大摊红色油漆和怀疑粪便的物体。多人身上均沾上了污物，其中包括两名身穿白衫、年约10岁的小童，他们腰间沾满污物，幸未有人「中头奖」。据了解，有小童由疑是父亲的成人陪同下到集会现场，「中招」后吓得大哭「速逃」。一名当时在附近摆街站的「占中」后援会成员表示，自己亦被溅中，但不会因此而放弃和离开。警方一度封锁现场调查，但暂未有人被捕。 两小童「中招」吓得大哭警察公共关系科总警司许镇德昨天在记者会上表示，虽然这几天并没有大型冲突事件发生，但旺角的形势仍然险峻，留守人士当中夹杂激进组织的活跃分子及滋事分子，「旺角被霸占的道路仍是高风险地区」。他强调，警方一直呼吁家长不要带小童到这些地区，当发现有小童时，已派出警方谈判组及警区的警民关系组人员到场劝喻他们离开，「但是我仍然留意到有家长带同小童，甚至是两个月大的婴儿，到旺角被霸占地区参与非法集结，这些行为是极度危险，也是极不负责任，有机会令小童在冲击中受到伤害」。他呼吁市民切勿前往旺角受影响地区，尤其是青少年和学生，「也希望这些家长，为了自己和小童的安全，立即离开旺角这个高危地区」。    "
201410239999856 	慧科专讯 	 	Disconnect reigns amid `train' delay 	"          Some international and mainland financial institutions have concerns over the launch of the Shanghai-Hong Kong Stock Connect as many issues remain unclear. The Asia Securities Industry & Financial Markets Association said a one-month notice should be given prior to the launch and the trading debut had better be postponed to late November. Yet Secretary for Financial Services and the Treasury Ceajer Chan Ka-keung said Hong Kong is in the final preparation stage. He said the delay of the so-called stock through train may not be directly related to Occupy Central, and the relaxation of the daily conversion limit of RMB 20,000 for Hongkongers is not a prerequisite for starting the trading link either.     "
201410089999867 	慧科专讯 	 	China A-share ETFs have seen capital outflow of HK$920 million over the past five trading days 	"          Shanghai and Shenzhen stock markets resume trading on October 8. Although a survey showed that mainland China’s investor sentiment hit a 6-year high, there were market concerns that the launch time of the "Shanghai-Hong Kong Stock Connect" pilot programme may change due to the Occupy Central movement. Foreign investors have been prudent towards A-shares. According to data compiled by Credit Suisse Hong Kong, the major A-share ETFs listed in Hong Kong have seen capital outflow of HK$920 million over the past five trading days.    "
201410065304222 	头条日报 	P56| 娱乐| 睇片  	童年反叛爱跳跃 城城被罚捉蚊变猪头 	"          郭富城前晚出席母校活动，自爆童年时百厌反叛，曾被老师罚去捉50只蚊，被咬到变猪头。本报记者 郭富城前晚出席母校慈幼英文学校举行的60周年慈善晚宴，获颁发「杰出学生奖」，他更以2万3千元投得名为「备战」的画作。 　　城城谓童年时非常活跃，曾代表学校出战运动会，在跳远及跳高项目中获奖，锻炼得很弗，亦养成他日后喜爱在舞台上跳跃。城城读小学时曾任足球队前锋，但因发育较迟，长得不够高大，笑言「踢唔郁个波」。他自爆细个百厌反叛，曾被老师罚去捉50只蚊，虽然成功捉到，但却被咬到变猪头。 　　谈到近日占领行动，城城以「心痛」形容，祝愿香港平安，「要心平气和，大家好好去倾，如果唔倾系冇结果。」问他到会展的道路可有阻塞？他说没有，行了另一条路。对于旧爱熊黛林反占中言论，城城不就个别人去评论，但无论任何人都有发言权。    "
201410205307006 	头条日报 	P76| 娱乐  	李克勤呻占中 累面店生意跌 	"          　　李克勤、林德信及陈百祥等前晚为《善心满载仁爱堂》演出，邝美云及黄柏高（Paco）等亦有出席。 　　克勤提到与谭咏麟开设的云吞面店自从经《女皇的盛宴》宣传后生意好得有人龙出现，但遇占中事件后，生意下降了几成，克勤表示：「几无奈！我不是支持那一边。（有影响到你出入吗？）我尽量不离开南区，远一点我也不去，大家知交通大受影响，希望事件尽快解决，各行各业和香港形象也受到影响。现在不太敢开电视，昨晚一开电视又看到冲突场面，我也不知讲甚么好。」不过克勤透露将于下月尾先在澳门开云吞面分店，今年亦计划多开数间分店。     "
201410215331459 	晴报 	P40| 娱乐  	陈志云扮「青蜂侠」救港？ 	"          　　香港的「占中运动」已持续二十多天，仍尚未结束，多位圈中人先后发声，支持学生的何韵诗、黄耀明和叶德娴等都到过金钟现场为学生打气；也有支持反占中的艺人透过社交网站发出反对之声，形成对立局面。 　　向来大小时事问题，传媒都爱追访陈志云，昨天陈志云在facebook上载多张照片，他戴上面具扮「青蜂侠」，并留言道：「香港病了，假如我是青蜂侠，我一定会……。」有趣的是他还大晒甫士，十足英雄救港的模样。若陈生可以救到香港，不少市民必定当他是英雄。    "
201410090040143 	明报 	C04| 娱乐  	亚视拖粮8日 刘锡贤：好多员工等份粮开饭 袁洁仪望起死回生 	"          亚视卖盘消息甚嚣尘上，亚视前日向员工发信承认有股东正安排股权转让的事。谁是买家众说纷纭，有传是杨受成，亦有传是嘉华主席吕志和、恒地主席李兆基等。亚视员工除关注卖盘外，亦关注何时有粮出。至昨日亚视仍未出9 月份的粮给员工，已拖延8天。娱乐组 谁是买家众说纷纭 刘锡贤对于亚视迟迟未出粮，他无奈表示早已致电问过多位高层都没解释，只说会迟少少，谁知迟了8 天仍无期。他更说都是看新闻才知说是因为资金及股东问题，有少许愕然和失望，因为公司内部完全没跟员工说一声。上次公司有问题都会先出通告，但今次没有。刚与亚视开始了新合约，刘锡贤自言经济虽然不受影响，但都希望股东们尽快解决，因为很多员工都等这份粮开饭，生计会受影响，呼吁股东尽快发薪，千万不要阻人搵食！ 叶家宝致歉 亚视执行董事叶家宝昨午出席活动为未出粮向员工致歉，他表示正寻求解决方案，期望今个星期内解决。他承认过去亚视一直亏本，每月靠借款人或一班股东支付。今次因管理层有股权变换影响，相信很快解决到。他未有回应亚视亏本情况维持多久，只说每个月都未能收支平衡，过往是靠盛家。不过1 月至8 月整体总收入有18%增长，虽然与收支平衡有差距，但情况有改善。传闻是杨受成买亚视？他说未有所闻。是否担心无粮出影响续牌？他说没想，先搞掂员工出粮。 亚视助理副总裁赵汝强表示公司已尽力安排出粮，但未能确定时间。不过他体验到亚视文化，员工依然紧守岗位，希望咬紧牙关渡过难关。 蔡国威担心 艺员蔡国威承认未出粮有少少担心，知道公司正努力解决。他觉得士气OK，良心员工正紧守岗位。若杨受成真的买亚视是否欢迎？他说英皇多歌手又拍电影，希望做多些电视制作。 袁洁仪说自己刚转固定底薪合约，暂时未受影响，她反而替其他员工担心。相信公司有好多原因，作为员工要体谅，互助互爱，相信捱多一阵会有曙光再现。她觉得很多事理不到，如占中理又理不到，不理又说不爱香港。如果杨受成买亚视？「有新股东亚视有新开始是好事，希望有新制作，帮亚视起死回生。」 郑伊娜有粮出 郑伊娜上月底刚约满亚视未有续约，昨午她返亚视出尾期粮支票，装在1 个大信封内。她说自己都出到粮，希望激励其他员工要对公司有信心。她不续约因要转无底薪合约及有未来工作机会。 劳工处已发警告 劳工处表示，已收到有关员工的求助，并正向受影响员工提供协助。对于有员工可能已被拖欠薪金，劳工处表示，已对有关人士发出警告。如有雇主涉及违反《雇佣条例》，在有足够证据下，劳工处必定提出检控。 刘锡贤：好多员工等份粮开饭 娱乐.2014 年 C4 .10月9日星期四┃ 编辑/黄丽施 有片睇 ol.mingpao.com/ent.htm    "
201410060010046 	香港商报 	A12| 维港穿梭  	福建侨民会欢贺国庆暨筑梦启航 	"          【香港商报讯】记者霄虹报道：「香港福建侨民会贺新中国成立65周年暨筑梦启航联欢会」日前在荃湾隆重举行，当晚筵开50围，该会首长与嘉宾及乡亲会员逾600人欢聚一堂，共贺国庆，场面热闹。     出席主礼嘉宾包括：全国侨联委员、侨民会永远荣誉会长林祥华，立法会议员陈恒镔，新界社团联会副会长陶桂英，中联办新界工作部科长黄胜峰，民建联荃湾支部主席古扬邦，香港广西印尼归国华侨联谊总会会长韦民，新界西福州十邑同乡会理事长洪东生、监事长陈晓津等，以及侨民会荣誉会长黄健、林建华、张德勤，会长吴文侯，理事长严依明，监事长林绍雄，秘书长陈金霖，常务副理事长黄峰、黄靖淇，常务副监事长陈明旗等。     吴文侯：辛勤付出定美梦成真     吴文侯致辞时表示，自今年4月侨民会稳健换届以来，在各位领导、各位嘉宾和社会各界的大力支持下，我们聚合优势，群策群力，厚积薄发，开展了一系列卓有成效的活动。无论是敬老慈幼、龙舟竞渡、参观驻港军营、支持白皮书、「保普选、反占中」大联盟签名、8.17「保普选、反占中」和平大游行等活动，本会成员均积极参与。他说，新中国成立65年来，带着希望与梦想，用波澜壮阔的改革实践谱写着发展的华章，侨民会的梦想也是「中国梦」的一部分，实现中国梦，需要我们每一个人继续付出辛勤和艰苦努力，脚踏实地地做好自己的事情。「我相信，『功崇惟志，业广惟勤』。只要我们辛勤付出，凝心聚力，中流击水，定能美梦成真。」主礼嘉宾林祥华、陈恒镔、陶桂英等纷纷致辞，他们希望侨民会在进一步壮大社团力量的同时，也为全体成员搭建了一个全新的平台，与时俱进，不断创新社团工作，为香港的持续繁荣稳定，为国家的繁荣富强作出应有的贡献；并祝愿该会会务兴隆。他们表示，坚决支持「一国两制」，支持特区依法施政，支持人大常委会关于香港政改的决定，呼吁各方守护香港，继续为维护香港的和平稳定而努力。联欢会上同时举行该会「筑梦启航」仪式，向「敬老慈幼服务队」、「新移民谘询服务队」、「青年创业就业服务队」、「弘扬八闽文化服务队」授旗，并为2014年第二季度优秀义工颁奖。理事长严依明、监事长林绍雄致祝酒辞。当晚还有侨民会自编自导的文艺节目，宾主举杯畅饮，气氛热烈。    "
201410065301712 	am730 	A40| 娱乐  	城城睇新闻感心痛拒评旧爱反占中言论 	"          郭富城(城城)前晚以校友身份出席母校筹款晚宴，并接受学校颁发「杰出学生奖」，城城自言年少时甚顽皮，问他近日发生的「占中」事件，他自言感到心痛，而其绯闻旧爱熊黛林，批评「占中」人士可耻，城城则称不便评论。 打扮官仔骨骨的城城，自言是校中活跃分子，又说年少时甚顽皮，更自爆读书时的趣事，笑指当时的修院有很多蚊，试过因太百厌而被老师罚捉50只蚊，城城说：「老师要我徒手打死50只蚊，最后当然成功，不过我就俾蚊咬到变猪头！」 很多说话未曾讲 谈到近期的「占中」事件，城城曾在社交网站发文：「看到漫长一周的电视新闻，刻下的心情只有两个字『心痛』，在任何一个角度去看，都是心痛。我是土生土长的香港人，我只希望看到香港平安！！！」对于事件愈演愈烈，城城表示痛心疾首，他续说：「除了心痛之外都唔知道讲啲咩，心里面有好虽然多说话，不过呢刻只可以讲心痛，(政府的政策是否对？)我觉得需要心平气和去倾，否则睇唔到结果。 」熊黛林日前在微博发表「反占中」言论：「任何以牺牲别人的利益，影响别人的生活，而达到自己目的的行为都是可耻的 ，不管你的借口有多么的冠冕堂皇」，问到城城此事时，他说：「边个讲都好，希望每个人都有发言权，其他我唔方便评论！」    "
201410290290112 	成报 	C09| 众议院∕小说连载| 香江文情| By 谭香文  	「府院互斗」下的梁振英 	"          占领运动已一个月了，情况愈来愈像天安门，政府里的鹰派与鸽派在明争暗斗，本来应用一切方法把占领行动结束，但政府内鹰派的表现却不像如此，每当情况出现少许缓和，则出现「搞局」现象。 当梁振英在礼宾府宣布：委派林郑等政改三人组与学联谈判，不出12小时大批「街坊」就到旺角扫场，引致学联与政府决裂，到梁振英表示：已请德高望重的人与学联接触，可望和学联开展谈判，不足十二小时警队突袭旺角，到林郑等准备与学联五子在黄竹坑医专开会前，梁振英接受纽约时报访问，竟说出月薪$14000以下的港人，不应有权选举特首，因这类人如有选票，则特区政策将会向贫穷线倾斜，引起全城哗然，接着梁振英不断对外国媒体表示：公民提名绝对不能，学联提出的建议不可取，更把问题转到国际势力介入，但林郑等正不断寻求进行下一次会晤，在政治上绝少有这样的「府院互斗」的。 林郑等千方百计图把群众「凼」走，但梁振英则四处乱噏，把火头烧旺，更把怒气不绝沉淀到民间，再利用「民间」反民间，近日不绝有新闻、报章广告，重复出现支持占中、反对占中的言论，但跟着有这等组织成员出来表示：他们不代表我，当中包括两个公务员工会与学联，香港已经在分裂、且分裂程度严重。 现在梁振英正不断把社会分裂，把香港分帮分派，目的是最后进行一次武力清场，完成梁振英当年以「催泪弹、警棍」对付示威者的承诺，跟着在全民怒吼下立法会否决政改，政改原地踏步，中央不敢「换人」下梁振英连任，接后各种社会抗争展开，令政府施政寸步难移，但梁振英则以因施政受反对派阻拦，把施政错乱诿过于人，在漫天风雨中度过余下任期！　 黄大仙区区议员 谭香文    "
201410185306222 	大公报 	A15| 台湾新闻  	APEC张王会或采茶叙模式 台拟抛「习马会」议题陆称窗口一直敞开 	"          【大公报讯】台湾陆委会16日表示，该会主委王郁琦将以顾问身份参加11月北京APEC（亚太经合会），近期将与国台办启动有关张王会（国台办主任张志军与王郁琦）协商。台媒披露，初步规划会谈将以非正式的茶叙或餐会进行，台湾方面将抛出陆客中转、大陆协助台湾加入区域经济合作、「习马会」等议题。 据中通社台北报道：陆委会发言人吴美红在16日的例行记者会中证实王郁琦赴大陆参加APEC的消息。她同时强调，王郁琦是否会与张志军会面，还未与大陆方面沟通，近期将展开联系。 「张王会」将谈两岸协商难题 《中国时报》引述大陆涉台官员指出，纵然两岸协议监督条例与服贸协议躺在台湾「立法院」，但在上一次张王会后，台湾发生陆委会前副主委张显耀泄密案、陆委会与国台办最近就香港「占中」你来我往， 「在这种气氛下，张王更有见面必要，培养默契」。 如果此次北京APEC张王会面，将是两人自去年印尼峇里岛首会以来第六次见面。大陆官员说，由于王郁琦是随台湾代表团，与张志军会面形式不可能是以南京或是桃园模式、国台办与陆委会有关一级主管排排坐的正式会谈，而是采取先前印尼APEC、上海或是高雄西子湾的非正式轻松会谈。张王会主要是持续常态化连系沟通机制，不会触及太具体东西。上海东亚研究所所长章念驰强调，两岸诸多协商进程都呈现停摆状态，目前两岸协商难题要如何突破，会是张王北京会面的焦点之一。 「习马会」时间或在明年 有关「习马会」议题，陆委会发言人吴美红表示，将继续为促成两岸领导人会面创造有利的条件。陆委会有关官员说，「习马会」将是北京APEC之行触及的话题，只是时间点将放眼明年。 台媒还引述大陆涉台学者指出，目前涉台单位有些提议，就是可以在明年3月12日，孙中山逝世80周年，请马英九到南京中山陵谒陵。「大陆窗口一直开着，只要不在国际场合，要分几次、用什么名称见，都可以谈」。 《中国时报》报道，中国社会科学院台湾研究所所长周志怀指出，张志军与王郁琦能在北京见面，就证明大陆对两岸领导人会面一直保持开放态度。但这中间有个重要观察点是，国民党年底选举结果如何，倘若选情结果不好，恐怕马英九自己应该也不会想见。他强调，由于台湾内部不会同意马英九以党主席身份来会见习近平，职称要再谈；而第三地会见当然可以，例如新加坡或许就是个不错地点。 周志怀说， 「习马会」不可能只是来见面握手而已，重点是一个会谈拉到领导人见面的高度，要谈什么？免不了是政治话题。 报道称，按大陆涉台单位的规划，仍倾向习马两人会面，以二阶段式会面促成，即先从党际交流，也比较不会引起争议，而且又能兼顾象征与实质意义。虽是党主席对总书记，但外界都知道背后代表意义。然后再用九二共识精神，各自解释一中原则，以领导人身份再次见面。    "
201410240050212 	文汇报 	B01| 财经新闻  	港股4连升断缆成交3个月低 	"          香港文汇报讯(记者周绍基、施虹羽) 港股结束四连升，恒指随外围偏软，虽然汇丰10 月中国制造业PMI回升至50.4，不单是3个月来的高位，并且优于市场预期，但A 股跌逾1%，拖累恒指一度跌182 点至23,221点。恒指昨日最终收报23,333点，跌70点，成交大减至513亿元，是3个月来的新低。濠赌股表现疲弱，过往唱好的野村调降澳门今明两年博彩收入预测，至按年跌2%及3%，行业看法下调至「中性」。 国指继续跑赢大市，全日升11点，收10,438点。讯汇证券行政总裁沈振盈表示，内地今明两日，有9只新股发行，冻结资金可能高达9,000亿人民币，令上证综指下挫，间接也影响着港股走势。 A股走势转弱港股恐受累 他认为，A股连升多天后，走势已有转弱迹象，对港股自然有压力，加上昨日港股成交低迷，反映投资者抱观望态度。他认为，「占中」行动持续，就会影响投资者对港股的信心，目前恒指暂在于250天线(23,176点)获支持，后市仍以窄幅上落为主。 澳赌收料续急降濠赌股挫 濠赌股昨普遍下跌，永利(1128)跌1.8%，美高梅(2282)与银娱(0027)跌约0.8%，澳博(0880)跌0.3%，仅金沙(1928)录得0.2%升幅。澳门经济财政司司长谭伯源昨日接受传媒采访时，预计10月份澳门赌收会继续下跌，且跌幅会比9月份大，预计其按年跌幅逾12%，但全年赌收仍然可以持平。他估计，这种下降趋势将维持到明年上半年，明年下半年赌收则有可能反弹复苏。据资料显示，澳门的博彩收入已连续4个月按年下跌，9月份更出现双位数（11.7%）的跌幅。 中资电讯股插水铁路股俏 中资电讯股受压，中金指中移动(0941)的上客数据「有水分」，该股被抛售，全日跌3.2%收88.1元，失守90元大关。收市后公布业绩的联通(0762)受拖累，全日亦跌3.5%，两者合共拖低恒指61 点，中电信(0728)也跌2.5%报4.69元。 建行(0939)昨晚公布季绩，该行在业绩公布前靠稳，微升0.36%，交行(3328)及农行(1288)获「港股通」跨境资金结算业务资格，交行升1.44%，农行升0.86%。 但分析员指，投资者对内银股的坏账问题仍有戒心，若建行的业绩及坏账率差过预期，不排除会打击内银股价，从而拖低恒指表现。 发改委批覆3 条铁路和5 个机场项目，投资总额达1,500亿元人民币。受消息刺激，铁路股继续强势，北车(6199)再创上市新高，盘中曾高见7.9 元，全日收报7.84 元，升3.16%。南车(1766)升1.5%，南车时代(3898)升2.3%，中交建(1800)及中铁(0390)各升1%及2.3%。 油价跌大行唱淡油股捱沽 美国原油库存连续两周大增，油价又再下跌，12月期油跌逾2%至每桶80.52美元，市场预期会跌穿80元大关，三大油股被大行唱淡，中海油(0883)跌近2%，中海油田(2883)急挫近5%。 个别股份方面，中国微电子(0139)以逾1.26 亿元成交，急挫逾19%报0.27元，该股在过去5日，股价已跌近7成，跌至未炒高前的价位。中国家居(0692)昨午突现「洗仓式」暴泻，该股在短短5分钟内，一度急挫最多逾三成，全日仍跌逾12%。    "
201410085304844 	大公报 	B05| 投资全方位| 异动股| By 罗星  	腾讯低收 	"          港股昨日连续第三日升市，但不少蓝筹股反弹力度不足，甚至倒跌收市，反映「占中」行动未结束之下，投资者入市态度审慎。 恒指昨日以二三四二二收市，上升一零七点，而国企指数则升五十九点，以一零四六九收市，全日成交金额有六百八十五亿元。 腾讯（00700）昨日一度上升至一百二十一元九角，但收市前遇到沽压，以一百一十九元六角收市，倒跌一角。前日美国科网股与细价股再遇沽压，担心新一轮抛售再现，或多或少影响全球科网股表现。 心水股 中海油（00883） 深圳国际（00152） 中国农林低碳（01069）    "
201410085320842 	晴报 	P38| 娱乐  	黄子华叫错Ronald做郑敬基 	"          　　黄子华的栋笃笑《唔黐线唔正常》前晚于红馆开骚，一如以往两个半小时没有冷场，观众亦看得拍案叫绝。整个骚的话题不乏热爆全城的「占中」行动，甚至教特首拆局；被封为「男神」的子华，还教观众如何搵好工。说到兴起，他更拿起木结他自弹自唱，可惜出现甩嘴。 　　当晚捧场的圈中人包括陈奕迅、古巨基和老婆Lorraine等。搞笑的是子华突然问台下观众：「郑敬基，郑敬基坐喺边？做乜唔拉住我？」观众随即四处张望，子华续说：「Ronald，做乜唔拉住我？系，系郑中基，郑中基坐喺边？」原来他将两人搞错了。 　　之后他又提到：「我老友阿强去唱K，同成班女仔去，就唱陈奕迅，冧女嘛！冇就唱黄子华，好畀面呀！但问题嚟喇，阿强今次做唔到决定，因为得一个女仔，个样仲要系陈奕迅咁，佢即刻唔知拣咩歌。」坐在观众席上的陈奕迅与父亲陈裘大即时狂笑。    "
201410315308875 	大公报 	A11| 要闻  	胡春华：粤港澳自贸区即将落实 对港更开放负面清单减到最少 	"          中共中央政治局委员、广东省委书记胡春华30日在广州会见香港总商会访问团一行时表示，粤港澳自贸区很快落实，目前广东正在学习、改进上海自贸区经验，希望启动后比上海更加完善。未来广东还将对香港实施更加开放的政策，将负面清单减到最少，使香港企业更容易进入内地投资。【大公报记者黄宝仪广州三十日电】 为了更深入了解粤港两地经贸合作的最新进展情况，广东未来的经济规划和产业布局资讯，以及前海的最新发展等，香港总商会今天特组团前往广东，实地考察前海和广州市天河中央商务区，并与广东、广州、深圳领导会面，希望借此进一步加强两地的联系和沟通。 自习近平主席27日上午主持召开中央全面深化改革领导小组第六次会议，并表示上海自贸区经验要尽快推广以后，广东、天津成为呼声最高的第二批地方自贸区，粤港澳自贸区的时间表成为今天香港总商会关注的焦点之一。香港总商会主席彭耀佳向媒体介绍情况时表示，虽然会面中并没有透露时间表问题，但胡春华明确表示很快，并指广东正在研究上海自贸区运作情况，看看有哪些经验可以参考借鉴、哪些不足需要改进再推出，对粤港澳自贸区启动更有好处，对三地也有正面帮助。 香港现代服务业成优势 广东省省长朱小丹也表示，粤港澳自贸区的定位和功能从港澳出发，在CEPA框架下整个定位与上海不一样，希望涵盖大部分现代服务业领域，这正是香港的优势所在，希望通过共同发展达至双赢。 胡春华同时表示，广东今天的成就离不开香港过去的支持和协作，广东与香港的合作将使两地未来更加美好，因此广东未来政策将对香港更加开放，宽松政策继续延续，广东还与中央政府一起研究将负面清单减到最少。对此彭耀佳表示很受鼓舞，香港总商会过去两年为减少负面清单做了很多努力，不断争取的事情即将实现，可以让香港企业更加容易、多层面在内地投资。 近年来广东在金融、空港等服务业领域发展迅猛，引起香港各界对于竞争的担心，特别是深圳前海的发展。今天胡春华、朱小丹采用了伦敦等其他国际大城市拥有几个金融中心的比喻，明确表示香港的国际金融中心地位不会被取代，但前海有土地，有国内不同团队工作，可以配合并巩固香港国际金融中心的地位，同时前海也获得发展空间。前海方面也向代表团介绍了很多帮助香港企业的措施，如预留房子给到前海创业的香港年轻人，有一站式服务让港人三天内在前海成立公司，欢迎香港人尤其是年轻创业家到前海寻找新天地。 对于近期香港发生「占中」事件，广东领导也表示了关注。彭耀佳表示，广东官员纷纷表示尊重特区政府施政，信任香港政府和香港警察工作，希望香港可以快一些解决问题，回复正常社会运作。    "
201410110344989 	太阳报 	C01| 娱乐  	骂战再起！Paul唔想再养世荣 	"          乐队Beyond自主音黄家驹逝世后爆发不少纷争，黄家强、前经理人陈健添（Leslie）及黄贯中（Paul）不时在微博互数，成为骂战「铁三角」！前晚家强终于爆煲，漏夜在微博以「真相」为题撰下「万言书」列明与Paul及Leslie的恩怨，更大爆Beyond拆伙的真正原因：「黄贯中亲口对我说不想再养世荣了！」并发毒誓「如有谎言我绝子绝孙」！ 神级乐队Beyond灵魂人物黄家驹的遗作《海阔天空》成为「占中」神曲，当中宣扬的「爱与自由」被无限翻唱。惟Beyond自1999年拆伙以来，却似是「违背」自己唱出的「大爱」，不止兄弟情不再，连前经理人Leslie都卷入骂战，与Paul出言指摘家强！前晚家强终于顶唔顺，在微博撰写「万言书」道出「真相」，更以「绝子绝孙」为誓言指内容千真万确，当中归纳出8点与Paul的恩怨情仇！ 哑忍十五年 家强首次披露藏于心底15年的秘密：Beyond拆伙的真正原因，他指Beyond在1999年与滚石唱片约满前，Paul表示不想「养世荣」：「黄贯中亲口对我说不想再养世荣了，我好惊讶，何出此言，他说他付出得太多，平均分我们的收入对他不公平，所以他要个人发展。这些伤透心的话我埋藏了十五年，从没公开这真正的解散原因，只说音乐上有分歧来维护他，亦没有对世荣说过，如今世荣亦与佛结缘，看透人生，懂得宽恕了吧！对不起，世荣，希望你也宽恕我，一直没告诉你。」 此外，Beyond于2005年搞告别演唱会，家强提议创作一首有关Beyond故事的歌，怎料Paul抢先完成作曲作词的工作，令他与世荣大感无奈：「他说我们打鼓弹Bass就是参与，他已当我们是伴奏乐手了，我们都有我们的意见，更何况重点是我不告诉他，他不会有这首歌的灵感，但他不甘心，还想蛮横无理要发行。」家强声称当时与世荣对Paul的新歌予以否决，结果Paul去年指家强不让他发表这首为纪念家驹而写的歌，扭曲否决歌曲发表的原意。他又透露Paul不批准用家驹遗作作为演唱会主题曲，家强认为Paul忘记了Beyond在家驹的光环下可继续追寻理想。此外，Paul曾因演唱会只得七成入座率而与记者掀骂战，当时有记者叫家强帮忙劝Paul，惟家强出言却被Paul反骂。家强又指「一张记者的合照，我便是和记者一伙毒害黄贯中？」感慨Paul与记者闹翻，为何他要一起承担后果。 笑料变黑材料 家强又透露曾向Paul索取一张纪念家驹的照片，惟Paul一直没有回应，但却自称一早已给他，他又指Paul曾抹黑他动粗，事实是家强曾「嬲到象征式打他一下」及发现助手偷了其Bass变卖，家强万想不到以此作为笑料告诉Paul，最后又变成Paul指骂他的黑材料。原来家强一直想为哥哥家驹建音乐学校，惟他没有权利动用赔偿金圆梦：「我生活上的消费也被他转发抹黑，当他可以生活无忧时，为甚么我的钱会是赔偿金，大家都努力赚钱养自己，为甚么会有这些无理指摘。」 对于家强在微博大爆Beyond解散的真正原因及Paul亲口说不想再养世荣一事，世荣经理人孔超透过电话表示：「没有看过这篇微博，所以不清楚，我从来都不会参与他们的问题，不好意思！」至于Paul至截稿前仍未回覆。    "
201410095312217 	香港经济日报 	A21| 港闻  	医生述见闻 助病人建正面观 	"          　　社会政治气氛困扰不少巿民，有私家执业精神科医生与受影响的求诊人士，分享自己到集会示威现场的观察，帮助他们建立正面思想，以疏导其情绪困扰。 解释集会情况 多属和平 　　陈国栋指出，最近覆诊的情绪病患者，逾9成均表示因占中受到困扰：「他们说当看到示威的相关新闻时，就会感到不安、不开心，尤其家中有两代人，有意见不同，便易出现直接冲突。」 　　陈在辅导病人时，会教他们尽量不要看相关新闻，并向他们传达正面信息：「和他们说，这件事我们看到下一代得到启发，将来是交给下一代，他们有所觉醒，不再是我们常说『戆居居』，这是好的一面。」 　　曾往集会示威区视察的他，更会将自己的观察和求诊者分享，告诉他们，占中的示威现场情况并非如电视画面中常出现的冲突危险场面，多数是平和、平静，示威者也会互相帮忙，让患者安心、减低他们的情绪问题。 　　他表示，目前社会处于撕裂局面，港人更应将负面情绪，转化为正面力量，发挥互相帮忙的美德。 转化正能量 展互助美德 　　陈国栋举例，如认为示威集会致商铺生意受损，可前往光顾以示支持；如因交通被阻，可改变生活习惯，提早出门或改行路，多做运动会健康一点，多由正面去想，便可扫走负面思想。    "
201410209923256 	东方日报 	D01| 马经  	快活谷重开大收旺场 	"          经过四个月休战，跑马地马场昨日终于开锣，虽然港岛仍受占中事件影响，但全日十场赛事顺利举行，并吸引逾万三名马迷入场，其中包括派出两驹「莫己若」及「如虎添翼」的陈百祥、歌星刘浩龙与梁汉文等名人，令今次谷中揭幕战生色不少。   跑马地马场   虽然今次乃季内谷草首战兼跑日赛，但赛果颇为正路，头场即由莫雷拉策骑的「执子之手」大热开红盘，其后「金珀龙华」与「君子协定」两匹一面倒大热亦顺利赢马，相信热门客应有唔错收获。而全日总投注额13亿，属季内第二高。    "
201410270320160 	东方日报 	B09| 产经| 孖妹Ｓ档案| By 彩儿 Kitty  	孖妹Ｓ档案：夜期补习班 迎战加时赛 	"          夜期下星期一起就会加时45分钟，到十一点九先收市，散户又多咗赚钱机会喇！不过期指向来风险极高，而且仲系零和游戏，即系有人赢钱就意味有人输钱，其实十个散户十一个都想赢，究竟点先可以做赢嗰个呢？孖妹特意搵咗业界同散户专家教路，势要向临瞓前搵外快、发甜梦嘅伟大目标进发！ 任先生多年来靠「数Cycle」计算值博时间同价格。 善用夜期炒外围 Kitty：炒夜期就要牺牲瞓美容觉嘅时间，依家仲要加时45分钟，你真系觉得值？ 郭：夜期可保日期嘅不足，配合外围走势变化，对我有好大帮助。我每晚上完堂，喺大约夜晚十点三就会即刻观察夜期，睇吓日间做落嘅仓位需唔需要补救，如果有200至300点利润就会平部分仓锁定利润。举个例，近期外围惯性跌得甘，拖累夜期出现低水，不过通常恒指第二日开市又会开返高，所以我近期投资期指嘅策略系做定淡仓底先，喺夜期趁低水揸返货平仓，等第二日恒指开市就趁高开沽货。 擘价大  难炒「超短线」 彩儿：虽然夜期成交张数由啱啱推出嘅日均几百张，升到依家日均四千几张，但系都仲同日期差天共地啊！ 郭：系啊！喺日期时段，大期同细期会比较贴价，但系夜期就会有偏差，而且夜期「死穴」系擘价大、成交张数少，所以好难做到套戥对冲，亦唔啱玩超短炒，只可以波段性咁炒，一旦捉错路嗰阵止蚀成本都会高咗！另外，我好兴买认购期权保护期指沽盘，即系用赢就无限、输就有限（只输期权金）嘅方式去保护无限风险嘅投资，令自己无后顾之忧，所以如果夜期有期权玩就好啦！ Kitty：你有乜夜期心法可以传授畀我？ 郭：唔少技术指标反映历史，喺期指世界入面容易令你高买低沽，输面极高，你可以忽略呢啲指标！玩期指最紧要跟大势，以日线图做辅助，喺较阻力位高时沽、较支持位低就揸。预测趋势就要学睇升段、跌段、调整、反弹，例如跌多升少，即反覆向下，要以沽为主啦，不过睇唔到趋势就乜都唔好做喇！ 炒单边入市价靓 彩儿：夜期推出已经年半有多，成日都畀人话冷清。 　潘：夜期成交淡静难转身，而且随机性强，好难攞市场数据做分析，再者市场深度明显未够，喺七月嗰阵我曾经想喺夜期落盘做20张大期，但系一落5张就已经缩咗二十点，如果以我普遍一次落超过30张嚟讲就唔啱玩啦，散户投资十张以内嘅话问题就唔大。 不过，喺出现大升跌嘅极端日子，夜期嘅入市价多数比日期靓！依家夜期收市时间唔汤唔水，下星期加时有望追贴啲欧美股市发展，若然第日可以加时到12点半，就可以紧贴欧洲收市时间，有机会抢到欧洲对冲盘生意，从而令成交活跃啲。 睇成交均值避挟仓 Kitty：畀大户挟仓都算系散户事件簿嘅十大惨事之一，有乜方法避开？ 潘：散户不妨可参考成交均值（VWAP）或估计结算价（EAS）呢类数据，除咗有助避开大户挟仓，亦可以帮手决定应唔应该持仓过夜。期指走势偏离成交均值，意思即系有大户挟紧仓。若收市价远高于成交均值，第二日便会裂口高开，形成单边市；若收市价远低于成交均值，第二日便会裂口低开；若收市价贴近成交均值，第二日个市就会倾向牛皮，呢个指标嘅讯号有八成机会正确，赢面算大。 之但系，期指系零和游戏，散户紧记唔好Over Trade同搏命，瞓得唔好就等于注码太大啦，只有目标明确同埋有完善风险管理，时刻订立止蚀位，赢面先会大o架！ 学数Cycle博转势 彩儿：你年内炒日、夜期投资回报有三成，究竟系点样练成一身咁厉害嘅炒功o架？ 任：我廿三、四岁就开始睇书同搵资料自学o架喇，好几年后开始做投资，原先系玩开外汇嘅，但系要长期通宵实在太辛苦，所以喺九八年就转玩期指，十几年嚟都系靠「数Cycle（周期）」嘅方式计算值博时间同价格，再等极高或极低位落盘，呢个估算方式成功率有七成，养活咗我o架，哈哈！ Kitty：数Cycle？唔通你屈指一算就得？ 任：其实有套叫PhiMatrix 嘅软件系帮手分析嘅入门工具，我无咗佢唔得o架！重点只系索价廿几蚊美金，真系好平。我会用佢框住图表做分析，可以悭九成「做功课」时间。 趁美股挫夜期捞底 彩儿：你近排夜期战绩掂唔掂？ 任：我一星期只系喺夜期落盘一至两次，主要系用嚟平仓或开仓，唔炒即晚。另外通常每晚都会Set定盘，每当出现约300点溢价或以上就会自动扫货，期间我会照去街或食饭，间中用手机Mon住。十月算多日子有机会赚，都几开心，十六号晚仲算系经典添！因为当晚美股急挫，令夜期最低位去到22,545点，低水约400点，真系非常吸引，我当晚入咗8张左右大期，第二朝日期开市弹到22,938点左右就即刻平仓食胡。 Kitty：夜期就加时，夜晚咁紧张会唔会失眠？ 任：我间中会利用美国标普细期对冲，或用「Lock仓」策略制造安全网。好似十月三日咁，夜期走势受累占中活动，我喺日头已买入22,600点行使价嘅远期认沽期权，晚间就趁22,600点水平买入期指进行Lock仓。 期指散户点睇？ 马先生：「我多数都系玩日期，好少玩夜期，因为夜期擘价大，赚埋赚埋都唔够，对我哋唔着数。依家主要有两大策略去玩期指，首先系『做单边』，只集中睇升市或跌市，睇单方面嘅趋势可以令我哋个心定啲同集中啲，更加重要嘅系可以减低风险，防止畀大户挟。至于另一个策略就系做『牛熊盘』，一早定好个止赚、止蚀位，Set好咗就可以有电脑帮手，有咩事可以自动帮我Cut，减低风险。」 陈先生：「玩期指分分钟连神仙都企唔稳o架，所以依家每日都会畀自己一个目标，大概赚4位数字左右，提自己收割咗就要离场。好似上星期四，我朝早10点半已经做咗两单Meet到个Target，咁咪可以收档啰。至于夜期嗰边我就比较少玩，一来夜晚都攰啦唔想放咁多时间入去，二来依家夜期未有期权，冇得保护住个夜期，好唔稳阵，所以夜期我都净系用嚟等收割。」 彩儿 Kitty 若有料报畀彩儿同Kitty或有嘢问，可电邮money.biz@on.cc    "
201410170340217 	太阳报 	C02| 娱乐  	网传声援反占中靓靓澄清又澄清 	"          「占中」问题令不少艺人受牵连，日前网上流出一段疑似袁咏仪（靓靓）怒骂「占中」人士的声带，内容讲述自己是政治冷感的人，奈何被「占中」影响日常生活，因此激到弹起，所以迫不得已下「反占中」，靓靓更因而被不少网民丧插围攻！其后，靓靓即时否认该段声带是她本人，并在微博澄清：「网上流传一位女士对政治的言论，因为声线与本人相似，让很多朋友及民众误会是本人和忧心！」可是传闻依然不绝于耳，搞到她要再甫文澄清：「有关转发机构请删除我的照片，勿再误导民众！」    "
201410299900067 	东周刊 	A036-040| 人物传奇| By 陈念慈  	四点钟邓SIR 	"              占领行动至今逾一个月，连串冲突令警队成为政府与示威者之间的磨心，警察公共关系科总警司许镇德日日开简布会，解释又解释，令「四点钟许Sir」在网上一炮而红。若占中提早一年发生，解画的阿Sir，大有可能是前高级助理警务处处长邓厚江。   邓Sir也做过警察公共关系科总警司，出名人缘好，他近日频频受访，见报率不下于许Sir。「做警察要有器量接受批评，别人批评错了，咪解释啰；对了，就要谦虚接受。」他没有「盲撑」警方，一副错就要认、打就企定的模样，令市民容易接受得多。   他当差三十四年，去年才退休，堪称是打通传媒与警方关系、令双方有偈倾的人之一；识于微时的小记，如今已变成传媒高层，让他懂得从记者角度思考问题，「大家都要交功课，最紧要警察和记者都不要觉得自己大晒，就算立场不同都无问题。」邓Sir没有recap in English，但他重申警队不应被外界视为敌人，政治问题要政治解决。平息纷争、打好警民关系这份工，他大抵乐意不收分毫做一世。   访问原定下午四点进行，惟邓厚江三点前传来短讯，说有急事要延至五点半才能开始，最终亦准时在旺角麦花臣球场附近出现。虽然已离开警队，但他仍台型十足，从远处走来已像步操般挺直腰板，一见面即向记者「耍冧」：「刚刚在伊利沙伯医院割完背脊粒粉瘤，本来两点做手术，怎料排到四点三，做完立即赶过来。」他边说边用手按着刚缝针的伤口，其实他大可以爽约，但答应了的事，他还是信守承诺。   认识他的传媒人，大多赞他友善，若有事相求，他都尽力协助。「警方施放催泪弹翌日，有传媒朋友打来说好担心，我跟他分享了一些看法，他听完觉得好舒服，建议我上电视讲，退休前我都经常咁做，所以答应了。」首个关于占中的访问在亚视播出，出街后传媒都争相找他，他几乎从不拒绝，乐意担当中间人，解释多一点，修补警民互不信任的关系。   「很多人质疑系咪要放催泪弹？其实警方的任务是防止示威者冲击政总和立法会，确保运作正常，用了胡椒喷雾都无用便要升级，控制不到就可能要出动解放军。」至于七名警员涉嫌对公民党成员曾健超使用过分武力，他则不偏不倚地说：「无人可以接受，是不需要的，但这是个别事件。」   旁证   邓厚江昔日是警队高层，今日以平民身份走过亚皆老街与弥敦道的占领区，望着一班军装旧伙计，他回想起三星期前上演的黑社会大斗占领者的真人骚，有人指警黑合作，他无奈地说：「如果黑社会咁听话，一早就天下太平啦！」对于警民关系紧张，他认为只是一小撮市民造成，「这些日子，很多警员不断被人『问候』。」他坦言入行以来，从未见过警队如此受委屈，最难捱是不知事件何时完结。「面对抹黑的说话，例如骂警察为警犬、有牌烂仔等，只能一笑置之，香港警队在国际间的声誉很高，一百人投考督察，只收两个；一百人考警员，都是收十八个；自命清高的人就唔好来考，大把有志青年愿意加入。」说到这里，他终于按捺不住有点激动。他意识到，连忙深呼吸平伏，期望自己继续保持中立，担当旁证的角色。   「其实透过今次大场面，都可训练一班年资较新的警员。退休前我是监管处处长，内部调查科、警察投诉课等都是我负责，我不会只站在警队角度看问题，现在是延续这个角色。」他不怕讲到口水乾，为的只是寻找出路，清除盲点，「政治问题要政治解决，治安这个表征好似发烧，只退烧不解决发炎问题是无用的，医番都烧坏脑。」邓厚江深明向市民传递讯息，要靠传媒，故○二年他担任警察公共关系科总警司时，已着力跟记者打好关系。当年不少警员对记者有偏见，双方剑拔弩张，他却反过来安排传媒跟警员讲talk，分享彼此困难，又在案发现场配合采访，创下开明作风的先河。   「记者唔好阻住阿Sir做事，阿Sir又明白记者要交差，适当时要放料，不要让他们白等。我好奇心大，很有兴趣知道记者做乜，所以最锺意这岗位。」那些年他认识的记者朋友，大多已成为传媒高层，为人熟悉的如香港数码电台行政总裁罗灿、无线新闻部经理黄淑明等；他早前更为已故《星岛日报》总采访主任郑炳华扶灵，可想而知，二人关系如亲密战友。   戆直   为人圆滑的邓厚江，在警队位高权重，但他初入学堂时并非锋芒毕露，相反是一名戆直的新扎师兄。他七九年入学堂受训做见习督察，在野外训练时，他傻头傻脑地一支箭跑第一，以为可以博高分，「原来其他人刻意跑得慢，因为跑得最快，就要行最难的山路。」结果别人绕山而行，他就见山爬山。   「蠢事」不停在他身上上演，有次独木舟训练，导师问谁有救生员资格，他急不及待举手，「班上得两个女同学，我一举手就被安排跟其中一人同组，全程载着她由大埔扒到荔枝庄，想起都攞命。」学警慨叹在学堂辛酸，但在他眼中，却犹如置身天堂，「跑完步将制服挂在门口，有人帮我洗，熨好折埋；有人工收可以学步操、法律、管理训练，咁大个仔都未试过。」他出身草根，父母都是蓝领工人，四兄弟姊妹他最细。当年穷，最大娱乐就是玩兵捉贼游戏，每次他都争住扮兵，潜移默化向往做英雄。   升上中学，家里终于买了电视机，他沉迷看曹达华扮演探长的电视剧，还有《福尔摩斯》、《无敌铁探长》、《艾朗西》等一大堆侦探片，令他立志做阿Sir，七九年中大工商管理系毕业后，便加入警队。   改革   从一名不知天高地厚的新仔，攀升至高级助理警务处处长，邓厚江并非聪明过人，投入和创新才是其成功之道。「只要投入就学得比人快，好快做到难的岗位，表现机会自然比人多。」他先后出任过交通总部主管、公共关系科主管、新界南和西九龙总区指挥官等，期间屡次进行改革，令他成功上位。   ○八年，他任职助理处长期间，因电脑分享软件Firefox的出现，警队面临资料外泄的重大挑战，他决定招募前线年轻同事兼任资讯科技员，确保资料保密。「如果叫总警司、高级警司负责，他们跟我年纪差不多，读书时都无学过电脑，解决不了问题，所以一定要找初级同事做。我锺意改革，就算几叻都好，墨守成规只是one of the many。」他不卑不亢地说。   一晃眼，三十四年的警队生涯过去，邓厚江去年七月退休，所有人都担心他会失落，但他肯定地说「没有」，「现在到处去讲书，分享实战经验，又做学术研究；最近帮恒基副主席李家杰创办的爱佑基金做义工，还要抽时间陪家人，充实到不得了。」记者顺势追问他仔女有多大，会否继承父业等，他只肯透露二人年满二十一岁，「留点空间给他们，我的成就多少对他们构成压力，他们也刻意跟我保持距离。」惟独仔女这话题，他没有求必应。   访问完毕天已黑，邓厚江穿梭占领区各个帐篷之间，与示威者、警员擦身而过，独自走回何文田的家。其实旁证这条「中间路」绝不易走，更不知还要走多久，庆幸他有心一直走下去。   点评六个「一哥」   邓厚江自七九年加入警队，历任六个华人警务处处长，他对各个「一哥」均有不同评价。   李君夏（89年-94年）他是首任华人处长，在任时正值八九民运、决定回归的日子，他力排众议与内地公安建立伙伴关系，协助本港调查张子强、叶继欢等大案，贡献极大。   许淇安（94年-01年）他将警队昔日有效管治的概念，改革成服务为本；推行初期内部几乎暴动，但其后警民关系改善，罪案率减少，应记一功。   曾荫培（01年-03年）他是警队现代化的工程师，包括设计新制服和报案室、添置通讯器材、划一警署颜色、电脑化等，抹去殖民地形象。   李明逵（03年-07年）他引入人性化管理，加强警队的服务心态，不再是从前只着重军事式的纪律部队。   邓竟成（07年-11年）他出身飞虎队，强调警队所有计划都要精准和幼细。   曾伟雄（11年至今）   他洞悉本港未来挑战在网络世界，因此重点改革并加强对网络罪行的监察和打击。   兄弟最近的距离   邓家在警队乃一门双杰，比邓厚江大三年的哥哥邓厚升，四年前退休时亦是高级助理处长，二人属警队高层唯一的兄弟班。邓厚江透露，小时候与哥哥一起看曹达华的剧集，立志当差。虽然同在警队工作，但他们甚少交流公事，「大部分时间在商业罪案调查科和毒品调查科工作，他则是CID，行动型方面较多。」由于警队规定，亲戚不可在同一部门工作，故两兄弟从未合作过，「距离最近已是他退休前做人事及训练处处长，我做监管处处长，他坐我隔篱房。」他们亦对高层的身份不以为然。「无想过要升到甚么职级，只是时势造英雄，因为回归前有批外籍同事离开，我们才有机会去美国受训，之后获得提拔。」邓厚江谦虚地说。   撰文：陈念慈︱摄影：晋平安︱设计：章可仪    "
201410159900103 	东周刊 	A034-038| 城市特写| By 刘奕旭  	前主播品酒绘画做皮匠 开展人生下半场 	"          方健仪 为整皮弃高薪厚职   方健仪、郭咏嘉和黄大钧，三位昔日在镁光灯下的新闻主播，二○一二年相继退下火线。两年过去，世界彷佛转了一圈，他们亦另有发展，开展人生下半场。   原任职廉政公署的方健仪，上月底约满离巢，转行做皮匠，创立自家品牌；采访过汶川地震的新闻小花郭咏嘉重拾画笔，梦想成为插画师；昔日的新闻王子黄大钧则恋上葡萄酒，荣升品酒达人，宣扬葡萄酒文化。   卸下主播光环，三人开展人生第二事业，他们异口同声说，追梦并非年轻人专利。   上月三十日是方健仪在廉署工作的最后一天，她特意买了九十九杯甜品给同事饯别，同事则在快餐店为她大搞欢送派对，她受宠若惊地说：「唔到最后一日，都唔知自己人缘咁好！」   在廉署任职高级新闻主任的她，上班时间规律，月薪五万多，待遇比东跑西赶报新闻的记者优厚得多，方健仪亦认同：「当初离开无线都系想有份稳定的工，毕竟做记者上班不定时，当年一星期要报六日新闻，根本没时间学其他东西。相反在廉署不少同事都有业余兴趣，一年前就在同事介绍下到赛马会艺术中心学做皮革，点知一学就爱上。」   学艺一年多，她除了每周到中心上堂，亦会在家练习，如今书房已变成皮革小工场，制皮工具、牛皮、参考书、制成品堆满一屋。「整了几个皮袋自用，亦送了几件畀老公，其他亲人都至少有一件，旧同事都有。有时整到深夜唔愿瞓。」说时她一脸雀跃，难掩对这工艺的热爱。   离开廉署，她说除了想专注学艺，亦想再尝试不同类型的工作，皆因新闻主任着重文书处理，时刻在背后为机构挡驾，犹如足球队的后卫，记者则像前锋，「我还是喜欢做前锋，有朋友说人到四十就要搵份可做到退休的工作，仲有几年可以闯，决定忠于自己。」   她拿着底薪四分一的约满酬金向外闯，不无风险，惟她胸有成竹地说：「我早有计划。」原来她早在几个月前，已到母校中大新闻与传播学院叩门，获聘在下学期做兼职导师，亦会做司仪和节目主持帮补收入；其余时间则在艺术中心做助教，教小朋友做皮革品。   方健仪是个稳打稳扎的人，当年她到英国读硕士，为求在联合国实习，早在面试前已熟读二十条拟好的题目答案，最终脱颖而出。「○五年曾应征廉署但不成功，事后探口风得知是因为年资唔够，于是七年后再试，结果一击即中。我之所以锺意做皮革品，皆因切合我的性格，事前需要妥善计划，画好纸样、剪裁好，跟住做就不会错，稳稳阵阵。」   靠教书做主持帮补   刻下的生活，对她来说是梦寐以求，而最叫她欣慰的，是家人十分支持。「老公好支持我，买了大堆皮革参考书畀我，叫我瞓身去学，爸爸亦跟我说，屋企是最好的避难所，万一我做唔掂，会请我回他开的车房做收银。」   回复自由身，方健仪忙个不停，目前身在云南，为港台拍摄外判节目，开始其兼职生涯。「廉署同事都说我好勇，甘愿放弃高薪好工，我反而觉得画家阿虫的一句话更能贴切形容我，就是『胜在放得开』。」她笑说。   小档案   年龄：37家庭状况：已婚，父母及一姊一妹学历：英国伯明翰大学国际关系硕士梦想：发展自家皮革品牌   郭咏嘉 作画不做楼奴   听到方健仪辞工专心做皮匠，旧同事郭咏嘉十分羡慕。同样卸下主播光环，她目前在某工程顾问公司任公关，公余化身插画师，记下城中触动她的人与事。例如近日占中集会，她曾落区观察，并带备画具，以画笔为香港历史留下印记。   「每日都画画，亦会睇YouTube自学磨练画工，晚晚画到凌晨两点，乐此不疲。近期专注画老人和电影系列，因为老人的皱纹很有味道，画起来有挑战性。我多愁善感，看电影听到触动的对白，也会画下来。」她一边说，一边展示作品，画功看来不错。   她自小喜欢美术，中学时受做设计师的舅父薰陶画水彩画，会考美术科亦考获Ｂ级。「在中大读新闻时，希望毕业后投身广告界，于是选修了相关课程，但发现广告重市场学，与艺术几乎沾不上边，于是做记者，亦因此没有再画画了。」她说。   她○三年毕业后曾任职电台及报社，○七年加入无线，两年后升任主播，仕途尚算顺风顺水，惟有苦自己知。「○八年汶川地震自动请缨去，在十四小时颠簸的车程上，拿着胶袋呕了八次。」   后悔曾放弃   做传媒九年，她有感事业去到樽颈位，便毅然辞职。「转做公关，生活变得规律，于是想找点兴趣寄托，年初重拾画笔。初时的作品以灰黑色为主，后来才缤纷一点，所以我觉得画画可以抒发情绪，朋友都说我作画之后，人都开朗了。」   能够做喜欢的事，自会快乐，她在访问中亦笑了很多遍，惟独说起父亲，她有点愧疚：「爸爸揸的士，死悭死抵买楼养大一家四口，虽然我不打算买楼，平日开支亦不大，但画画也要花钱，我曾经问爸爸可否畀少些家用，他笑说：『无所谓，你开心就好了。』」   父亲的片言只语，成为她的动力，她亦为自己定下目标，「希望开个人画展，梦想做全职插画师。几十岁人还讲梦想好似很奢侈，但我后悔放弃过画画，唔想再有遗憾。」   小档案   年龄：33家庭状况：父母及一弟学历：中大新闻与传播学院学士梦想：成为全职插画师   黄大钧 面瘫改变人生   人生总有些突发事情，令人改变决定，黄大钧的经历就是个好例子。两年前，他在无线担大旗负责开发新闻资讯的手机应用程式，亦获上司提拔升职，却患上面瘫，令他觉得金钱和工作，原来不比亲人和健康重要。   「在无线七年，每逢假日都要返工，工作又唔定时。即使老婆没抱怨，但点都会内疚，何况身体已亮起警号，令我真的要停下来。」黄大钧说。   在事业高峰期被迫引退固然可惜，但对他最大打击，是面瘫令他失去一半味觉能力，而且康复无期，「连饮红酒都无味。」幸好治疗三个月后终于康复，而这次大病亦令他想通了很多，「发现自己真系好锺意红酒。」   与酒结缘，始于他中学某年有位叔父请客，他喝下人生第一口八二年Lafite。「记得那啖红酒很醇、不涩，好好饮，但从来无打算认真去学，直至几年前放大假，才决定学品酒，现在读到第四级，前后花了七万多元学费。」他说。   半职推广葡萄酒   他离开无线后，没有投身葡萄酒行业，「因为发展已放缓，入行风险太大。」最后他决定跟朋友合组公司进军公关界，除了不时出席葡萄酒相关的活动，还义务在香港葡萄酒商会出任餐饮文化发展委员会主席，协助推广葡萄酒文化。   他平日亦会花时间写书、写专栏和做电台节目，拆解大众对葡萄酒的误解和分享拣酒心得，「低档红酒的饮用年期多数得两三年，并非愈耐愈好饮，仲要睇酒庄和气候。」   放下咪牌，拿起酒杯，黄大钧坦言生活比从前自由。问他将来会否重返新闻界，他深思后皱皱眉说：「不排除，咁多年除了做过记者，还考过飞机师、做过慈善机构、替议员助选，仕途辗转，源于我份人无咩计划，亦唔锺意走别人行过的路。一路走来有得有失，唔做记者，却换来与家人相处的时间，都是值得的。」   小档案   年龄：35家庭状况：已婚，父母已移居加拿大学历：澳洲大学会计学士梦想：推广葡萄酒文化   撰文：刘奕旭︱摄影：李宇家、林峥︱设计：霍明志    "
201410070050160 	文汇报 	A42| 采风| 翠袖乾坤| By 伍淑贤  	政局幻变还需冷静 	"          伍淑贤 香港政局，虽事已至此，还是有话要说。行文是重阳节翌日，「占中」第六天。前一天深夜，行政长官委任林郑月娥为首的政改三人组与学联对话，讨论政改，气氛暂时降温，但政总大楼的公务员，翌日早上已因示威人士堵塞而不能上班。文章见报之日，不知局面是否仍胶着，或有突破，或已悲剧收场，这已不是任何人可预料。当务之急，是找空间冷静，让各方都有个体面的小小台阶下，先喘喘气。 近日很多文章，主调都是赞扬「占中」者大多克制、自律、有序。我也几次去过现场，确见到学生的青春热血在燃烧。而学生也体会到群众运动原来是这般滋味。「占中」的集体经验，未来二三十年，在本土文化肯定会留下很深烙印。搞社运的，突然见到市民自发占领，遍地开花，自是兴奋得如梦如幻，如痴如醉，情况有点像投资热钱涌入时一样，但记住热钱一朝撤退，也非常残酷。 市民现在可以做的，是鼓励身边的人冷静，还有是尽量不做将来会后悔的事，例如因政见不同而与朋友甚至家人反目。这阵子我见到不少人unfriend面书的朋友，或愤而脱离老友的WhatsApp群组，甚至兄弟以粗口在面书上互骂，因阿哥全力支持「占中」，坚持理想，弟弟则认为香港经济损失无法弥补，而大多数市民并没授权学生把局面弄到如斯田地。昨晚听到精神科医生曾繁光在电台说得好：「如果你遇到这种情况，应问自己长远来说，甚么最重要--家人？朋友？政见？」 香港好歹也受英国文化影响了百多年，除了学到英文、法治、效率和饮奶茶，我们学到英国人最珍贵、最厉害的武器common sense吗？我们的常识，哪里去了？     "
201410220050160 	文汇报 	A18| 社团新闻  	南京总会国庆晚宴联欢 	"          香港文汇报讯（记者 黄晨）南京总会日前假铜锣湾景逸轩酒店举行国庆联欢晚宴，会长张心瑜，名誉顾问王国强、唐尤淑圻等逾70宾主欢聚同庆，场面热闹。张心瑜诚邀大家出席由该会主办的「金陵花开耀香江南京人的回忆」演出，届时南京小红花艺术团应邀来港，10月28及29日一连两晚于演艺学院献艺。 张心瑜：小红花团月底献艺 张心瑜致辞指，国家富强与否与每个中国人的命运息息相关，也关乎每位国人的尊严和荣辱，国家强则香港强，国家富则香港富。她并表示，作为爱国爱港爱乡团体，有责任一如既往团结会员及友好，为香港的繁荣稳定作出贡献。 该会将义不容辞，与各界共同捍卫「一国两制」和香港基本法在香港的贯彻实施，坚定支持特区政府和行政长官依法施政，坚决反对搞乱香港的「占中」行为，坚决支持警察依法执法，恢复香港安定祥和的社会秩序。 下月访南京淮安徐州宿迁 她并热情邀约大家出席10月28及29日南京小红花艺术团在港演出活动，并参与该会于11月20日至25日举办的「南京、淮安、徐州、宿迁之旅」。 晚宴上并为9月、10月生日的会员举行生日会，大家齐齐吹蜡烛、唱生日歌、吃蛋糕，场面温馨。    "
201410100050152 	文汇报 	B07| 财富论| By 陈羡明  	内地稳增长 市场风险溢价降 	"          经济减速暂稳，改革预期再临。国庆长假期间，政府出台地产政策与地方债管理意见，总理李克强前天提出六大举措，年内在水利、环保、信息网络等领域再开展一批重大项目，以及好好利用财政货币政策，适当时候适当运用定向举措，有助规避系统性风险，稳定经济预期，降低市场的风险溢价。 经济仍维持窄幅区间波动。9月中采制造业PMI仍为51.1%，但季调后资料则小幅回落，表明季节性因素对PMI水准有一定的影响。同时非制造业PMI回落至8个月低点54，势头偏弱但仍处于扩张中。从制造业PMI新订单指数继续下滑、出口订单指数略微提升可以看出，内需放缓是拖累经济增长的主因，而内需放缓的主因则是地产市场的持续下滑，销量持续萎缩。 全面「放水」机会不大 整体上看，由于政府对经济下行容忍度加大，年内全面宽松刺激可能性仍有限。总理李克强于9月9日2014夏季达沃斯论坛上表明，经济增长依然处在合理区间，不会采用强刺激手段催谷经济。有关言论进一步印证了我们的观点。 我们一直关注货币传导机制能否降低实体融资成本。目前政府正试图采用二种方式降低利率：一是下调正回购招标利率；二是通过行政方式引导商业银行降低首套房等优质信贷资产的利率。在我们看来，随着利率市场化的推进，回购利率更为有效。9月18日，人行进行的公开市场操作中，14天正回购操作中标利率下调20基点至3.5%。人行正密切关注5,000亿SLF与引导利率下行对经济的实际作用。 9月30日，人行和银监会的新政重申了利率下限为基准利率0.7倍。一方面，托底房地产行业不会出现断崖式下跌，有助刺激信用、缓解短期经济快速下行的压力。另一方面，新政同时再次强调鼓励银行业金融机构通过发行住房抵押贷款支持证券（MBS）、期限较长的专项金融债券等多种措施筹集资金用于增加房产贷款投放。 政府通过各种金融创新，让市场自发调节起主导作用，将建立起房地产市场长期健康发展的基石。 冀让市场自发调节 不过，房地产行业是基础产业而非政府刺激经济增长的核心，房地产市场下行调整格局难以改变。我们关注利率市场化下，银行对资金的收益越来越看重，房贷利率能否真正下降。 10月2日，政府发布《国务院关于加强地方政府性债务管理的意见》，结合9月份新《预算法》的修正，以及财政部发布的《关于推广运用政府和社会资本合作模式有关问题的通知》等政策，完善新的政府信用体制，地方政府市场化、透明化融资，逐步解决地方政府财政收支的不匹配，最终消化存量地方政府债务，并使其走上可持续道路。打破潜在的部分刚性兑付，进一步引导经济整体的无风险利率水平降低。 全球各国基本面与货币政策前景的异同构成了近期美元持续上行的基础。美国9月就业市场等经济指标表现强劲，而欧洲经济领先指标PMI则显著回落，大部分新兴市场近期经济也较为疲软，反映出全球经济复苏的显著差异。欧日继续宽松，美联储的利率上行信号更为清晰。 美元进一步攀升，全球资产出现重估。资本流动，高估值且基本面弱的新兴市场资产面临调整压力。美元攀升加上需求疲软，继续利淡商品与贵金属；但对内地整体市场而言，由于资本帐户尚未完全放开，经济的稳定与改革继续前行，全球资本流动和汇率变动对内地资产价格的影响有限。 虽然「占中」冲击了市场情绪，引发短期风险溢价上升和市场波动，截至上周三止过去一周中国内地与香港股市再度出现资金流出，规模达2.12亿美元。尽管短期内市场仍可能继续波动，但总体而言，决定股市长期走势的基本因素并没有出现明显变化。 在股市风险溢价大幅攀升，市场大幅调整后，MSCI中国指数的12个月动态市盈率目前已降至8.9倍的较低水平，我们认为进一步下行的空间有限。总理李克强现正部署六大「定向」举措，中央政府稳增长，以及防止经济出现系统性风险的决心和能力不容低估。10月沪港通即将开通，四中全会即将召开，改革的正面催化剂将进一步降低市场的风险溢价。■题为编者所拟。本版文章，为作者之个人意见，不代表本报立场。 太平金控·太平证券(香港) 研究部主管 陈羡明    "
201410270050009 	文汇报 	A12| 社团新闻  	观塘工商联果篮慰问警队 	"          香港文汇报讯（记者 子京）观塘工商联会长余敏，永远荣誉会长杨孙西、许镇江，副会长施忠民、黎健汉、陈满棠联同会董局成员日前分别前往观塘及秀茂坪警署送上感谢状及果篮，支持警方执法，感谢警方不辞辛劳维护社会治安，并向连日来坚守岗位的警员表示崇高敬意。观塘警区指挥官梁玉红及秀茂坪警区指挥官罗伟思代表接受。 余敏杨孙西赞维护法纪 余敏表示，绝大部分香港市民均认同和平理性的讨论方式，反对采取激烈违法行为进行抗争。该会坚决支持警方依法办事，维护社会秩序。他衷心希望香港市民珍惜多年来努力建立的稳定社会环境，不要破坏香港赖以成功的法治基础。余敏重申，香港的核心价值就是拥有法治，这是社会稳定的支柱。法治是民主发展进程中最有力的保障，可惜近一个月的「占中」已对香港经济带来严重损害，亦大大影响市民生活。该会希望警方严正执法，早日恢复社会秩序。 杨孙西表示，观塘工商联会址位处观塘，会员遍布香港各区。该会公司会员来自工业、商业、制造业、服务业、零售业和进出口业，而个人会员则以金融、保险、会计和法律等专业人士为主。是次可说是代表香港工商界，尤其是中小企业，衷心表彰警队为维护香港繁荣稳定作出的卓越成就。杨孙西称赞警务人员面对学生表现冷静、克制，对付暴徒则严正执法，保护了广大市民，守护了香港法纪。 梁玉红罗伟思感谢商会 梁玉红及罗伟思代表警方感谢观塘工商联成员和广大市民的鼓励和支持，他们表示警方一定会为维护香港的法治而尽责工作。    "
201410190030095 	星岛日报 	D02| 娱乐| By Joyce  	邓钜明组Band贺周年庆典 自爆唱情歌夺得美人归 	"          香港芭蕾舞团举行35周年筹款晚会，名誉会长特首夫人梁唐青仪穿着鲜红中式晚装担任主礼嘉宾，晚会的筹委会主席叶梁美兰、何超琼、何超凤、邓钜明伉俪等同样盛装出席，场面盛大。文：Joyce 图：Jess 叶梁美兰表示晚会已经筹备半年，两个月前已选定Reem Cacra的蓝色晚装及魔镜造型的手提包，她笑言是因为她的名字Mira与Mirror发音相似。被问及对于占中运动的看法？她说：「黄色蓝色都是香港本色，我支持香港有倾有讲，要理性、冷静。」她透露将会与丈夫叶维义到美国、日本、韩国及加拿大旅游，丈夫自从退任行政会议成员后已不问世事，现时更想退休，会陪他多旅游及探望女儿，会在每个地方住3个月。 筹备30周年晚会 太子珠宝钟表主席邓钜明与太太邓宣宏雁挽手现身，邓太表示正忙于筹备于11月17日举行的集团庆祝30周年晚会，具体的表演嘉宾及表演项目要保密，但她担保全场没有冷场，更笑言：「邓生讲废话占好少时间，之后都是表演。」邓钜明透露他会上台唱歌，与由旗下员工组成的「太子乐队」以及3名儿子大唱充满男子气概的励志歌曲，近日正勤于练习。邓太被问及对于丈夫的歌喉有何评价？她说：「欣赏，有80分。」邓生更笑言当年就是靠唱情歌夺得太太芳心，二人打情骂俏，非常恩爱。 超凤赞超仪进步 何超凤在去年的晚会上台表演跳舞，但她笑言今年不会再表演，以免「令人眼睛受罪」。她表示正在安排下月父亲生日的庆祝活动，近日忙于追看妹妹何超仪主演的电视剧《再战明天》，大赞她演技进步，演活一个年纪比她实际年龄轻的母亲角色，更支持她竞逐视后。被问到父亲有收看吗？她说：「有，当然赞自己女儿好。」 马露明避谈亚视 马时亨女儿马露明与丈夫刘仲恒一起出席晚会，作为愿望成真基金主席的刘仲恒表示近日忙于筹备慈善筹款活动，而太太则忙于教育中心工作，造人计画则随缘，马时亨亦没有表示恨抱孙。早前陈志云在节目中大爆马时亨将接管亚视，马露明被问及此事，她说：「不知道，不清楚，不识答。我们常常见面，但是谈其他话题，谈家人正在做甚么，但没有谈这些。」     "
201410309996174 	慧科专讯 	 	HKMA and Banque de France join hands to expand offshore RMB business 	"          With the signing of a Memorandum of Understanding for cooperation between the Banque de France and the HKMA, both parties will collaborate to develop stronger links among financial institutions and other enterprises in the two places, to boost offshore RMB businesses. While people are worrying that the Occupy Central movement would lead to postponement of the launch of Shanghai-Hong Kong Stock Connect, Mr Norman Chan, Chief Executive of the HKMA, said the movement will not affect its launch of new RMB mechanism. Besides, the relaxation of daily RMB conversion limit for Hongkongers will also not be affected, but the schedule is unknown yet.     "
201410200320088 	东方日报 	A32| 龙门阵| 纵横捭阖| By 李浩然  	纵横捭阖：持份者偏见 	"          在心理学上有一个叫「持份者偏见」（Stakeholder bias）的理论，所说的是当一个人投入、参与某一事件，或者对某些人和事产生认同感之后，便会对该事件产生偏见，很难再作出否定。而付出愈多，评价自然愈高。例如一个人下注买马，在他下注之前，他会理性分析这匹马的争胜机会，但是当他下注之后，感情上就会愈看愈觉得这匹马会胜出。 以这个理论来分析今天的香港社会：市民或多或少对正在发生的「占领行为争取民主」和「保卫香港法治环境」两方面有一些倾向。在开始时，可能只是初步的意向，随着更多参与讨论，或者行动，表态愈多，投入的感情也就愈多，渐渐变成了事件的持份者，对事件也就逐渐失去了客观理性和中肯的立场。 具体的表现，除了支持之外，认为所支持的人和事都是好的，甚至对一些原本不认同的行为，由于持份者的感情而作出愈来愈大的容忍，为其找出开脱的理由。而对于另一方的立场，不管如何却都极力否定。 例如一位旺角居民为了回家搬开路障，怀疑被占中人士打断手，很多占中持份者未必认同这种暴力行为，但也不会公开指摘。偏见也同样影响到反占中的支持者，对于警察涉嫌违法殴打示威者的控诉，持份者容易产生一种对涉事警员的同情心态。占中和反占中人士对于「自己一方」的一些过激和危害公共安全行为，明知其违法性，也有可能因为持份者偏见，而显示出一种无尺度的谅解。这些都是非正常状态的社会现象。 李浩然    "
201410155307413 	大公报 	B02| 经济  	华虹超购12倍暗盘曾升逾6% 	"          近年最贵新股、一手入场费高达逾12000元的华虹半导体（01347）今日正式挂牌，该股昨日公布招股结果，录得近12倍的超购，成绩不俗；暗盘价亦一度升逾6%，惟其后跟随大市倒跌。至于昨日于创业板上市的SDM GROUP（爵士芭蕾舞学院）（08363）全日则有近2倍涨幅。 认购20手稳获1手 内地半导体生产商华虹半导体昨日公布招股结果，共接获5705份认购申请，合共认购2.94459亿股股份，较公开发售部分的2287万股股份超额认购11.88倍，一手中签率约30%，认购20手稳获1手，并以接近招股价下限的11.25元定价，集资25.73亿元。 虽然一手难求，不过华虹半导体昨日暗盘表现却受大市影响，未能守住招股价。据耀才新股交易中心资料显示，该股昨日暗盘价曾一度高见12元，较招股价11.25元升6.7%，惟与大市一样，尾段倒跌1.16%，以11.12元收市，不计手续费一手蚀130元；而华虹半导体于辉立交易场，以同一跌幅收市。 港航未定年内上巿 跟随大市走势的，还有昨日于创业板上市的SDM GROUP，该股昨日甫一开市，即较配售价1.5元急升逾6.5倍至11.3元，其后股价缺乏支持，节节下跌，以4.49元收市，仅升约1.99倍。另一方面，原本有机会今年内在港实现上市的公司──香港航空，现时或未能如市场所愿。 而有望成为首只港币人民币「双币双股」IPO的香港航空，其副总裁孙剑峰昨日出席活动时表示，公司目前营运状况未受占中运动影响， 「十一黄金周」表现符合预期，较去年亦有所提升；惟他指仍难以预测年底前能否顺利完成集资上市，但香港航空会继续推进上市工作。     "
201410080010065 	香港商报 	A20| 维港穿梭  	五邑同乡国庆联欢 	"          【香港商报讯】记者李少华报道：香港五邑同乡国庆筹委会日前假北角富临皇宫举行庆祝中华人民共和国成立65周年联欢大会，江门市人大常委会副主任陈敏标、副市长易中强，中联办九龙工作部副部长刘国强等嘉宾莅临出席，与700多位乡彦及社团首长等欢聚一堂，场面热闹喜庆。     大会副主席兼秘书长李欢致辞及主持祝酒。他表示，今年是祖国深化改革的重要一年，经济发展平稳增长，建设小康社会取得新成效，综合国力与日俱增，国际地位举足轻重。中央新班子强政励治，树立廉洁新风，在各方面都获得高度评价。当前国家的发展有赖全国人民努力奋斗，共同谱写中华民族伟大复兴的中国梦。     李欢谓，香港回归祖国17年多来，中央严格按照基本法办事，施政方针没有改变，有利香港长期繁荣稳定。每逢香港处于经济低潮，中央都施以援手渡过难关。只要大家团结一致，把握祖国经济发展的良好机遇，香港前景是一片光明。今天香港面对政改问题，人大常委会对普选行政长官作出的决定完全符合基本法。我们坚决反对暴力，不能让占中行为扰乱社会秩序，导致经济损失及影响下一代。希望大家以和平理性的态度寻求共识，共同推进社会发展。     易中强致辞时表示，江门五邑今年经济发展平稳畅旺，投资环境日臻完善。冀望广大乡亲和各界朋友多到江门旅游考察，投资兴业。他指出，今年12月将在香港举行的「第四届世界江门青年大会」，大批海外侨青汇聚香江，让新生代利用这个平台增进对家乡的认识，进一步加强江港合作。     出席的嘉宾还有：江门市政协副主席赵翠玲，市委统战部部长马跃敏、副部长冯一宁，五邑大学副校长张国雄，江门市外侨局副局长伍国顺，香港中文大学伍宜孙书院院长李沛良，以及邑彦陈鸿基、欧阳永、何深权、吕荣驹、谭锦濠、冯元光、吴荣治、朱正贤、林诒永、黄达东、刘嘉华、苏国明、胡煜斌、关汪洲、陈朗云、梁世光、吴贵洪、司徒端、张瑞境、雷灼南、杨德等。    "
201410249993378 	慧科专讯 	 	Reasons behind the tumble in credit card spending 	"          Financial Secretary John Tsang Chun-wah claimed to have learned that credit card consumption recorded a substantial tumble during the Occupy Central movement. The columnist held the slowdown in credit card spending is actually an international tendency. For example, the total credit card spending of American Express, a favourite stock of Warren Buffett, only increased 7% last year, the lowest growth rate in years. The growth even moderated to 6% in Q1 this year, dragging the credit card issuer's share price down by nearly 10%, underperforming the Dow Jones by 6 percentage points.    "
201410159900134 	东周刊 	A084-085| 财经拆局| 财经拆局| By 陆羽仁  	民企风险 	"          内房股雅居乐（3383）停牌多时，上周五突然宣布停止供股计划。爆大镬的味道好浓，一众持有雅居乐的股民，冷汗直冒。   后来雅居乐在上周五深夜发出通告，指获公司主席陈卓林妻子通知，陈卓林原来早在九月三十日起，已被昆明市人民检察院执行「指定居所居住」措施，但没有披露具体原因。公司宣布调任两名非执行董事，包括陈卓林妻子陆倩芳及弟弟陈卓贤，二人分别担任联席主席及联席总裁，以协助管理公司。陈卓林仍会维持其主席兼总裁的身份。雅居乐强调，截至公告发出日期止，没有任何资料显示公司有资金或资产流失情况，有信心业务不会受「监视居住」措施影响。   公司有信心业务不受影响，我估投资者就无信心啦。其实近期内地房市下行，已对内房股添加不少压力，各公司亦用不同方法在市场上集资，以免资金供应链断裂，最普遍的做法就是供股，因为批股出街要睇市场反应，未必可以顺利进行，但供股就打股东荷包，只要大股东有水供，搵到包销商包销，就可以马上进行。雅居乐早前亦宣布按「五供一」比例供股集资，每股供股价四元，发行六亿九千六百万股供股股份，集资约二十七亿五千万港元。   危机难以控制   虽然股民唔锺意，但雅居乐供股后有廿七亿揸手，由于公司一笔四亿七千五百万美元（约三十七亿港元）的过渡贷款，即将在今年十二月到期，供股所得可以还债。但如今供股触礁，公司财务马上亮起红灯。本来供股计划好少泡汤，因为计划公布就代表大股东已经承诺咗供股，而小股东供股那部分也有包销商愿意包销，所以好少触礁。但是次雅居乐大股东陈卓林被检察机构收押，他失去自由，根本无法调钱供股，即使他有钱去供，包销商见到呢种大龙凤，都知供落去实行上身要包销大量股份，自然搵到包销协议条款，令协议失效，才令供股计划泡汤。近日市场一直传出雅居乐主席陈卓林出现问题的消息，传闻他跟被中央审查的中共前政治局常委周永康关系密切，指周永康是集团非执行董事陈卓贤的契爷，而陈卓贤是集团主席陈卓林五弟，传闻更指周永康为集团幕后大股东。虽然公司曾多次否认，唯市场传闻有增无减，上星期尾更传出主席失去联络，搵唔到佢，市场相当恐慌。   雅居乐股份上周五继续停牌无得沽，在街外的债券价格已大幅下跌， 两组海外美元债券价格急速下跌约百分之八，至约八十四元六角。而债息率则跳升，其中二○一七年四月到期的七年期债券，债息率报百分之十三点七二；预计二○一九年二月到期的五年期债券，收益率报百分之十七点八。债息率升到咁高，其风险可知。评级机构标准普尔亦将雅居乐评级由「BB」调降至「BB-」，债务评级则列入负面信用观察名单。   雅居乐负债水平较同业高，手头资金亦不多，搁置供股后，首先就要解决资金周转问题，否则到十二月时不能清还那三十七亿过渡贷款，就会违约。外界无法得知雅居乐资金周转问题有多严重，若不严重，还可快速减价卖楼套现减债，若然严重，就好易爆煲。   要买就买国企先   雅居乐size都唔细，跌咗咁多，都有接近二百亿市值，都算是一只大股，散户不知道最后事情会发展成点，公司前景相当不明朗。散户可能会问陆羽仁，炒一、二十亿市值的三、四线股，最后唔掂，都心甘命抵呀，现在炒一只二百亿的大股，最后出现咁大问题，点服呀？雅居乐出现的状况教训我们捞底时，除了要看行业风险，仲要睇不同类别的公司风险。   所谓行业风险，就要睇内房行业的风险，内地不少城市已放宽限购令，人行亦放宽房贷，过去买第二间楼基本上借唔到钱，??家可以好似第一间楼咁借七成同享受低息，这是很大的宽松。内房产业刚刚开始回暖，风险正在略略下降之中，本来是「博吓懵」等个市插深啲去捞底的时候，可以话行业风险下降中，不过一个大浪冲过，浪尾都可以杀人㖞。   其次，要睇公司类别的风险，主要是国企和民企的分别，如果你买一只国企内房股，我不是说国企就没有倒闭的风险，最经典的例子是粤海要重组，出现财政问题，爆过煲，最后都要债务重组，股东都要捱好多年先返到家乡，但始终要记住，国企即使要重组、削债、股价大跌，但最后都有阿爷支持，公司不会执笠。   候大插低吸国企内房   民企呢？即使几大规模的民企都不能排除其执笠的风险，唔系话唔可以买民企，但如果有得选择，在国企和民企之间，应该选择国企先。如果你见到民企跌得劲，想买入博反弹，就要自己考虑承唔承受得到公司可能执笠的风险。   第三，个别公司的问题，就算你买民企的内房股，要认真考虑不同类型或不同公司的情况，现时每逢传出大股东失联络或被调查消息的公司，千万不要「捞」，因为风险唔细。内地打贪非常厉害，话拉就拉，内地民企股，特别是内房，每间公司都跟不同官员有关系，问题在于烧唔烧中佢?！如果已经传闻有问题，你仲想买入公司股票，真是「与虎谋皮」啦！   借雅居乐下跌之势，内房股或会趁势插多一插。加上大市占中风险未散，未来半个月仲相当危，散户要留意国企内房股，都唔使太急入市啦。   雅居乐主席陈卓林已被限制活动自由，虽然公司强调业务不受影响，但估计投资者已信心尽失。   人气财经作家，在《头条日报》、头条网、《巴士的报》撰写专栏，网上点击率高达一亿一千多万次，现时是《巴士的报》社长。着作有《股侠创富》和《鳄口偷金》。   陆羽仁       "
201410290290084 	成报 	A03| 要闻  	622电子公投疑报多10万票 	"          【本报港闻部报道】匿名电邮除大爆「占领」行动发起人之一的戴耀廷涉可疑捐款外，亦包括了多封附件显示港大的「622电子公投」有「做数」之嫌。一封由电讯公司「CSL」发出的电邮证明，「622公投」有62.8万电子投票，较官方公布的数字少10万票。有电邮内容就透露，戴耀廷将自己的研究助理转至民研计划旗下，令人更怀疑「622公投」的公正性。 匿名电邮显示，港大民意研究计划总监锺庭耀在处理「622全民投票」时，或有比较不清楚的地方。一封相信是来自电讯公司「CSL」的电邮显示，该次公投收到的短信验证申请合共有62.8万次，但该次官方公布的电子投票数字却有73.5万次，较电讯公司的数字高出超过10万票。匿名电邮质疑，「严谨的学者，做不出这种投票结果」。 电讯公司收62.8万验证短信 另外，多封疑似是戴耀廷与锺庭耀的来往电邮又显示，戴耀廷向锺庭耀承诺会将一名年薪约20万元的研究助理，转至民研计划旗下。戴耀廷在电邮中表示，该名研究助理原本是为他工作，又称助理可以负责处理「占中商讨日」中招募义工等事宜。戴耀廷昨晚补充，该名研究助理是为他与文学院合作的一个项目工作的。 「622电子公投」的电脑程式亦被指有漏洞。一封署名为「Annie」的电邮向戴耀廷表示，港大民意研究计划的「PopVote」程式有各种漏洞。其中一个漏洞包括未能防止有人重复用假身份证号码投票。她引述一名电脑程式人员表示，「Valid HKIDnumber（有效香港身份证号码）是甚么？一个英文字加六个numbers（数字），加一个check digit（校验位）。上网可以随时做任何number（数字）出来」。戴耀廷回覆称，投票系统由电脑专家协助设计，已考虑过有关问题。    "
201410255405465 	智富杂志 	C038-039| iMoney_Winner| 窝轮启示录| By 谢克迪  	A股再转弱 Put安硕A50 	"            内地股市再次转弱，加上沪港通未知何时通，不妨从中国概念入手造淡。   美股成绩表不错，加上欧元区制造业意外录扩张，带动欧美股市在急跌后暂喘，反观A股却接力成为熊军之友，上证指数跌势不急，但已逼近2300点的水平，恒指勾结外国势力，跟欧美股市多一些，全周升约1%。   造淡汇丰未能斩获   虽然估中大市走向，惜选股策略有误，中海油（00883）及安硕A50（02823）Call未能买入，而汇丰（00005）Put于周一（20日）买入后，周五（24日）抵止蚀，蚀15%，甚为可惜。下周一于主力造淡中资概念，博10月最后一星期「攞尾彩」。   内地股市易跌难升   早前欧美股市急挫，A股相对跑赢，但沪港通连时间表都没有，内地经济乏善可陈，人行放水态度不定，恐怕资金将逐步回到欧美市场。大市方面，资金不占中，占中局势又未有改善的兆头，大市估计要背靠祖国跟随跌势。如此一来，下周组合应以「沽中国、买欧美」为主题。   A股在经济与放水都未有好消息，自然转手造淡安硕A50为上；建行（00939）季绩一般，周五见跑输大市，同样入Put；友邦（01299）季绩不差，加上欧美金融股料有所反弹，吼位入Call。    "
201410200320204 	东方日报 	B12| 产经  	市区迷你户价细热抢 	"          近日「占中」困局令楼市前景阴晴未定，但市区新楼龄「价细」屋苑继续抢手。深水埗景怡峯刚录一房户以实用呎价逾1.54万元易手个案，创屋苑二手新高。另红磡芜湖居下半年至今已录约10宗买卖登记，同区御悦下半年至今更速录13宗买卖，较上半年仅4宗急增。 市区迷你单位入场费低，受上车客欢迎。左为景怡峯，右为御悦。 理工大学建筑及房地产学系教授许智文称，迷你户楼价升幅「疯狂」，主要是上车客刚性需求带动，加上该类单位涉及入市金额有限，如投资者计到数，仍然有利可图，故同类市场仍有炒味，刺激楼价急升，尤其是面积约100至200方呎单位；相反，蓝筹屋苑未有再现炒风，楼价走势平稳，预期未来细单位楼价升幅继续急于蓝筹屋苑。 ONY高层两年赚三成 美联九龙区董事郭玉满表示，「占中」虽令楼市增添不明朗因素，但市区迷你单位始终具刚性需求支持，买卖及租务交投所受影响明显较细，而市区迷你单位主要备受年轻用家追捧。 市区「价细」单位最新成交 香港置业分区董事方文伟透露，景怡峯低层C室一房户，实用面积269方呎，早前以415万元易手，实用呎价15,428元，创屋苑二手呎价新高。据悉，原业主于二○一二年六月以约353万元购入上址，期内帐面升值17.6%。 他又说，长沙湾ONE NEW YORK高层B室，实用面积235方呎，放盘数天即获承接，成交价350万元，原业主于二○一二年十月以270万元购入单位，持货约两年帐面获利80万元，物业升值约30%。 御汇呎租贵过四小龙 至于租务交投活跃的深水埗御汇，全数96伙均为一房间隔，代理指出，屋苑高层C单位，实用面积272方呎，日前以月租1.25万元获承租，实用呎租46元，属相当理想水平，较长沙湾西九四小龙目前平均实用呎租35至36元高约28%。 家天下黎振杰称，大角咀奥柏?御峯本月亦录3至4宗二手买卖，主要为实用面积274方呎开放式单位，个别售价达440万元，较年中同类成交价已升值约7%。 芜湖居做价低位弹19% 事实上，市区细价单位交投畅旺，红磡芜湖居上半年仅录约8宗买卖登记，但该厦单是下半年至今已录约10宗买卖登记，单位成交价全逾300万元，其中低层D室成交价达328万元，实用呎价约1.47万元，相比同类单位今年四月时最低位登记做价急升约19%。同区御悦上半年亦仅录4宗买卖登记，但下半年至今成交登记急增至13宗。    "
201410229900033 	东周刊 	A032-034| 新闻特写| By 李思华  	「搞破坏只会把理想活埋」 前线警吐心声 	"          持续不休的占领行动，一幕幕示威者用杂物堵塞道路、占与反占人士大打出手、激进分子冲击封锁线等混乱场面，中间总夹着一班警务人员设法排解或奋力抵御，可是当政治问题还未能政治解决，他们却成为各路人马的发泄对象。   本刊找来三位一直站在最前线的警务人员，包括在龙和道执行拘捕行动时，遭二百多名示威者包围半小时的冲锋队成员，以及曾参与清理挡路障碍物的机动部队小组女指挥，由他们亲述这次巨大挑战中一段段难忘经历，以及一些很想对示威人士讲，却一直没有机会说出来的心底话。   十月十六日凌晨，大批示威者企图再次堵塞龙和道，警方港岛总区冲锋队三名成员，包括陈姓高级督察、警长阿细及便衣警员Rocky，上前拘捕一名涉嫌踢物件出马路的男子时，被闻风涌至的二百多名示威者包围并拒绝放行，双方对峙长达半小时，直至警方增援人员赶抵才解困。   事后警方高度赞扬三人，亦有网民佩服他们的胆识及镇定。警长阿细接受本刊访问时说：「当时示威者情绪很高涨，不可能向他们解释之前究竟发生甚么事，可以做的只是呼吁在场人士冷静，人群迫近就挥动警棍，目的是要与他们保持距离。那半小时，感觉过得很慢、很慢，每一秒都在思考如何应付环境变化，并不断自我提醒，人群愈激动，我就要愈冷静，自己情绪一定不可以失控。」   「绝大多数示威者是和平」   阿细强调：「严正执法是每个警察的天职，拘捕疑犯时没有任何犹豫和退缩，即使人群不断高叫『放人才放行』，甚至企图抢走疑犯，我们仍坚守这不可踰越的底线。」他续说：「虽然场面混乱，我们三人都有受伤，幸好保得住疑犯丝毫无损，事后他也觉得不好意思，还叫我们尽快睇医生。」   自占领行动爆发，阿细曾先后到金钟、铜锣湾和旺角的占领区执勤，见证绝大多数示威者是和平的，但也遇过刻意滋事者。被问到有甚么心底话想讲，他顿一顿说：「作为执法者，当然希望把所有违法的人绳之于法，可惜在现时情况下，却未能完全做到。」   阿细日前往医院洗牙，期间多位医生和护士认出他是被包围的警长，纷纷走进病房拍拍他肩膊说声加油，「在这段极度艰难时刻，竟然有这么多陌生人真心关怀和鼓励，令我十分感激，在驾车回家途中，眼泪终也禁不住流下。」   便衣警员Rocky回忆被包围的情景说，虽然场面非常混乱，但他与两位上司很有默契，不用说话、毋须眼神接触，仅以身体触碰确认对方位置，便能各司其职，他负责制服疑犯，两位上司则替他掩护和阻止人群逼近。   Rocky相信当时大部分示威者都不清楚疑犯因何被捕，若他们知道实情，就不会如此激动，「被捕疑犯在隧道口把一个水樽踢出马路，表面看似是很普通的发泄行为，但我看到的是那个水樽击中一辆行驶中私家车，且差点击中司机位置，这样很大机会令司机因受惊而扭軚，并撞向旁边人群，后果不堪设想。希望示威者明白，我们执法时绝对没有针对或偏帮任何人，事实上在这宗案件发生的前两天，我们也拘捕了两名涉嫌违法的反占中人士。」   过去二十多天，Rocky都过着有开工无收工的日子，由于未知事件何时了，太太又不能向公司请假太多，惟有把六个月大女儿暂交亲友照顾，「已经三个星期没见囡囡，日前再次抱起她时，她却不停地哭，明显已认不出爸爸，令我十分心酸。」   为份工冷落囝囝同样家有未满周岁儿子的女高级督察Best，除了驻守失踪人口组外，也是全女班机动部队Tango连的小队指挥官，因此要随时候命，一收到通知，最快两小时便要出动。   Best说：「为了处理占中，队员经常要连踩两更，大家都捱到好攰。记得在清除龙和道障碍物时，有示威者激烈反抗并出言辱骂，有队员情绪开始激动，我立即拍拍她的膊头，就像把心里的安抚说话传了过去，她亦很快平复下来。这是我们队员之间互相扶持的默契，而每次出动前，我们亦会先行吐心声，或说个笑话放松一下，这样对保持情绪稳定很重要。」   她续指：「清除障碍物常会触怒示威者，十月十四日清完遮打道后，一名市民急步追上来，起初还以为又要捱骂，不料她是来道谢，感激我们重新打通道路，使她不用每天行路上班；接着又有一名外籍人士走近说『I am proud of you』（我为你们骄傲），大家听后都很感动，犹如对坚守岗位打了口强心针。」   九月底以来Tango连多次出动，但队员的出勤率仍保持百分之一百，Best透露：「我们虽然是全女班，但工作几辛苦、感觉几委屈，都未流过一滴眼泪。不过直至上周六，大家看见老板（一哥曾伟雄）在公开场合力撑我们，终于忍不住哭了。」   Best很想向示威人士说：「你们应该用较和平理性、尽量不影响大众的方法去表达诉求，这样才可以令更多人愿意听你们的声音；相反部分激进者不断搞破坏，只会令更多人反感，不愿意再听、甚至盲目地反对，结果只会把你们的理想活埋。」   每天十五、六小时的工作，完全打乱了Best的生活，令她无法好好陪伴八个月大的儿子，「有一天在房里大声叫囝囝，可是他竟立刻望向客厅的视像镜头，大概因为近期我很少在家，只靠视像通话跟他见面，他下意识觉得妈妈就在镜头下的屏幕吧。」   撰文：李思华︱摄影：许卓文、石成龙、杨耀文设计：美术组    "
201410165301724 	新报 	Q03| 热辣话题| By 蓝岚  	安志杰拍亲热戏取暖 JC高呼：My God！ 	"          　　Jessica C.（JC）、伍允龙、安志杰（Andy）、袁嘉敏等昨晚为电影《尸城》移师澳门举行首映礼，吸引大批游客围观。JC以连身裙亮相，打扮比起平日更密实，不禁让人有点失望，她笑言因为戏中露得太多，所以才会密实一点。 提到戏中她有场冲凉戏份相当性感，JC闻言都叫了一声：「Oh My God！」这次是她的新尝试并笑言：「但根据电影有呢场戏份系合理，若果第一日就要拍我谂会有啲唔舒服，不过经过大家相处咁多日就接受到，（第一次咁性感？）系啊，因为拍紧嘅时候会有啲女仔摸我，系呢幕有少少尴尬。（你嘅底线？）到?家为止系底线。」 问到若有需要可会全裸演出？JC认为若将来有丈夫或是现时有男友见到感觉不太好，毕竟全裸实在是太私人，希望将来都不需要，她笑言现时也不知如何告知祖母有此演出，也紧张家人收看，问到会否叫男友捧场？JC表示男友会尊重她的工作，相信亦会捧场，惟自己就不会陪他看，始于换作是自己看到男友跟其他女演员演亲密戏都感觉不好。 拍拖顺其自然 而Andy跟袁嘉敏有场亲热戏，他直言身为专业演员不会感到尴尬，也没有像以前般害羞，相反因拍摄时天气寒冷，有袁嘉敏在身边感觉暖一点，笑指戏中有不少女演员性感演出，Andy说：「系啊！好刺激。（系咪拍得好开心）系啊，因为终于拍到丧尸片。（咁想唔想同啲靓女再拍续集？）可能啦。」说起戏中不乏身材丰满的女演员，现实可对此有兴趣？Andy却觉得不重要，也非是择偶的首要条件，暂时现在仍是单身，拍拖顺其自然就好。 此外谈起前晚有指「占中」示威者被警察殴打，Andy不清楚但指不应该打人，问到可会动摇对警方的信心？Andy认为不能一竹篙打一船人，JC则刚从北京返港：「啱啱发生件事时我觉得系好事，大家企起身争取所追求嘅嘢，但后来有交通等等受影响，我觉得需要有个平衡，唔想有任何人受伤，希望冷静一下。」蓝岚报道     "
201410075304374 	头条日报 	P56| 娱乐  	轩仔体验瞓马路 	"          占中情况继续成为娱圈热话，张敬轩（见图）昨日到电台受访后说：「我只能够讲有体验过瞓马路感觉，见到呢班学生觉得香港有希望，呢班未来主人翁好有修养。」糖妹就为日前发生的暴力及非礼事件感气愤，直斥动粗的人影衰香港，周慧敏昨日则表示：「希望和平解决，大家可以多些包容，少些批判。」　　另外，无线昨日公布无线新闻上周收逾百宗投诉，投诉内容包括报道失实、立场不够中立持平等。    "
201410060030249 	星岛日报 	K21| 投资王| 股佬开仓  	大市极超卖宜买不宜沽 	"          重阳国庆两日假期结束，港股上周五复市先低后高，恒生指数低开241点后，一度挫达367点低见22565；午后却告拗腰回升，高见23147，但于250天线前遇阻，最终仍升逾百点收场，大市得以终止四连跌颓势。 恒指收报23064点，升131点或0.57%；国企指数收报10348点，升38点或0.37%，成交金额由周二的847.3亿元，增加至962亿元。总结上周港股仅得三日市，恒指累跌614点或2.59%，国企指数跌236点或2.23%。 　　雷雨指出，恒指低至22565点，较9月高位累跌11%，距底部十分接近，应为下一个升浪早作准备。占中虽是一个不可预见影响程度的因素，但大市已过度反映，恒指平均市盈率低至10倍水平，再跌有限。假设22565是底部，技术反弹首站是23633。 　　股佬手上三股均处超卖水平，复星国际(656)9RSI低至25，香港华人(655)也曾低至26，而酷派集团(2369)更插至19极超卖低位。经验告诉我们，目前只宜买入，不宜贱价而沽。希望本周大市可强力反弹，有助股佬回报率回升。 　　股佬三股周三一跌两升，香港华人(655)逆市扬0.01元或0.57%，报1.77元；复星报9.14元，跌0.18元或1.93%；酷派收报1.34元，跌0.04元或2.9%。经过上周再跌之后，股佬基金的回报也见明显受影响，由前周五的35.93%大跌10.35个百分点至25.58%，回报缩水近三成。 恒指本周有望续反弹 　　伍一山就表示，恒指上周五以大阳烛现「曙光初现」，周线图则现锤头，均是短期见底讯号，本周有望延续反弹。周线图技术指标依然偏淡，MACD熊差距扩大，9周RSI跌离中轴但未算超卖，12周ROC跌破0线，50周线(23154)失守，14周DMI中的-D升破+DI，均属利淡，但恒指上周跌近保历加通道底和去年6月以来的长期升轨即大幅回升，反映该区有一定支持。 　　恒指由25362点跌至22565点，一个月间暴挫2797点，若反弹0.236倍可至23225点；如反弹0.382倍可见23633点，刚好全数回补上周的下跌裂口。不过从月线图看，恒指升破巨型三角形后跌回其内，中期升势已被破坏，预料反弹难越20周线(23887)，而反弹后仍会再次考验长期升轨(目前约在22350)支持。 股佬开仓即市策略先睹为快：每日即市策略及建议，可于http://hdfin.stheadline.com/浏览。 股佬心经 1.手上三股均处超卖水平，复星9RSI低至25，香港华人也曾低至26，而酷派更插至19极超卖低位。经验告诉我们，目前只宜买入，不宜贱价而沽。 2.恒指上周五以大阳烛现「曙光初现」，周线图则现锤头，均是短期见底讯号。 3.恒指由25362点跌至22565点，一个月间暴挫2797点，若反弹0.236倍可至23225；如反弹0.382倍可见23633点，刚好全数回补上周的下跌裂口。     "
201410159900071 	东周刊 	B014| 名星汇  	城城诈型 	"          世界护脊日   ▲怀孕七个月的陈倩扬，在丈夫陈浩然陪伴下出席活动。当日气温高达三十度，其夫为怕爱妻在烈日下曝晒，即举起雨伞为她遮掩，十分细心。今次都是怀有男B的陈倩扬，表示预产期为明年一月，日后她将减少工作，专注照顾小朋友。   ▲郑文雅以护脊大使身份出席在尖沙咀举行的宣传活动，谈及占中运动，她说：「其实大家都系香港人，想为香港好，唔好因为一些意见分歧而闹交，最重要保持社会和谐。」   郭富城@马场   ▲虽然爱驹「爱的呼唤」最后跑第二，但他并没有失望，仍笑笑口对镜头举起「2」字手势。他诈马会型说：「都唔知系咪畀马会整蛊咗佢（爱驹），已连续三、四次被编排外档。不过见佢有进步都好开心，首次跑泥地成绩算唔错啦！」   ▲郭富城上周三（八日），为支持首次出战泥地赛的爱驹「爱的呼唤」，一早现身沙田马场。当他到沙圈为爱驹打气时，被大批马迷包围以及举起手机拍照，场面一度混乱。   小母牛竞步善行记招   ▲一年一度的「小母牛竞步善行」慈善活动将于十一月二日举行，有份参与活动的陈法拉拍短片支持，他说：「我很欣赏小母牛『传递礼物』的理念，受助农户会将牲口同知识传给下一位有需要农户，令扶贫成效持续。」   ▲丁子高身体力行，报名成为竞步善行的星级跑手，活动当日他与好朋友会一同参与十公里的长跑赛，为慈善出一分力，他同时呼吁：「请与小母牛并肩扶贫，为贫困家庭扭转命运。」   ▲「小母牛」主席梁锦松夫妇将携同子女参与三公里的爱心跑，透过慈善运动帮助更多贫困农民自力更生。       "
201410095306961 	头条日报 	P66| 娱乐| 睇片  	苟姑娘：返港觉得好乱 	"          新片《争气》慈善首映礼前晚举行，一众无线艺人包括苟芸慧、高海宁及朱晨丽等现身撑场。影大合照时，仍未瘦身成功的苟姑娘更险些仆倒。苟姑娘透露早前到韩国逗留两星期修读演艺课程，问到在韩国可有艳遇？她说：「冇呀！（食韩国食物可有变肥？）韩国食物好健康。（想继续逗留当地？）都想，返嚟香港觉得好乱。」问到可有到亲身前往占中现场？她谓因有人群恐惧症，所以不想出去。  另外，同场的高海宁坦言因演出剧集《使徒行者》增加了不少内地商演机会，她说：「因为呢套剧多咗人识我，可以帮我打开内地市场。」     "
201410229900083 	东周刊 	B044-046| 娱乐追击  	杜汶泽遭王晶割席 田蕊妮急煲汤帮降火 	"          因占中事件而引发起的一股unfriend潮，瞬间已席卷演艺界。   正当反对和支持的演艺人士纷纷表态之际，其中反对占中的王晶，上周四（十六日）忽然于微博表明，因不认同黄秋生、杜汶泽和何韵诗的政治理念，会删除手机和电脑中他们的联络方法，间接割席。   于今年初才跟王晶合作完《赌城风云》的阿泽，被对方公开unfriend后，翌日继续闭关，在facebook写了一篇数百字的文章抒发情绪，幸得老婆田蕊妮细心体贴，亲自买餸煲汤给他降降火。   真材实料   近日足不出户、在家闭关的杜汶泽，就占中事件经常在网上发表支持言论，或转载有关报道，气愤难平，令热爱烹饪的他，连揸镬铲的兴致也全消，杜家大厨一职暂时亦要由老婆田蕊妮顶上。上周五（十七日），本刊便发现阿田工作完毕后，即到街市买餸回家，为老公阿泽准备晚餐。当日，阿田虽然不用为拍剧开工，但约下午一时许，她仍由司机接载，从大埔康乐园寓所返回将军澳电视城，至四时多离开，其座驾便直驶往大埔市中心。阿田下车后，便急急脚走进街市，由于当时正值买餸高峰时段，街市内人山人海，然而，为了买得最新鲜靓餸菜，她仍落力地挤入人堆中，走到菜档、肉档前精心选购。   逛了近半小时，阿田已见满手「战利品」，既有蔬菜，更有红萝卜、粟米和新鲜靓猪??，看来，当日她打算为老公阿泽，亲自煲靓汤给他下火，皆因在此之前一天，老公才忽然遭多年好友王晶，在微博公开断绝交情。   公开表态   上周四（十六日），一直反对占中的王晶，在其微博中留言，表明不认同黄秋生、杜汶泽和何韵诗的政见，会删除手机和电脑内他们的联络方法，公开割席。其中秋生和何韵诗于同日已在facebook作出回应，前者表示多年来也没有王晶电话，感到「好惭愧」；而何韵诗则称跟王晶私下完全没有交情，不明白对方为何会有她的手机号码。   至于阿泽，则在翌日于facebook以一篇数百字的文章回覆。文中，他大赞王晶是个「少数内地本土兼顾的导演」，又表示对方开拍《赌城风云２》时，即使自己遭封杀被飞，彼此的朋友关系也没变，「但他今次在这多事之秋，不但可以把我和他多年友情抛诸脑后，在没有私下通知的情况，公开表态断绝关系……」，字里行间，看得出阿泽对于遭对方unfriend感到相当无奈和难过。三位当事人作出回应后，王晶继续留言发功，写道：「那三位各自有『寸爆』言论，是意料中事。」   归咎老母   事实上，出名敢言的阿泽，除了这次因为表明支持占中，而遭王晶公开割席外，今年三月，他亦因为在社交网力撑台湾反服贸，被内地封杀，以致连香港的工作也统统煞停，令他停工两个月，犹幸还有老婆阿田陪他到美国散心，及后更得曾志伟出手相助，为他搭路到大马拍电影《麻雀王》，令他复工。   经历过封杀事件后再开工，阿泽曾在一个访问中表示：「忠于自己个性问题，令事业上有阻滞，呢样冇嘢值得羞耻，忠于自己唔值得惭愧，??家系我态度差，但态度系我老母生成。」可见他早已选择「忠于自己」，会继续敢言下去。   采访、撰文☆娱乐组 摄影☆杨念龙、梁子恒、陈兆康 设计☆黎志坚    "
201410170340021 	太阳报 	A02| 港闻  	政府学联下周对话 	"          政府宣布搁置与学联会谈一星期后，双方对话大门有望重开，「占领中环」行动结束现曙光。占中行动昨踏入第十九日之际，特首梁振英宣布，希望政改三人组最快下周与学联重新启动对话，并由大学校长担任主持。惟他同时表明政府的底线不变，即期望学联不要再坚持一些不务实的前设，重申对话应在《基本法》框架及宪制基础上进行，又强调清场与对话是两回事，重开对话不代表警方不会进行清场。学联晚上回应指出，不怕与政府对话，但警告政府不要一边对话一边清场，否则会对抗到底。学者指占中再持续下去，政府及学生都相当困难，重启对话为双方提供一个下台阶。 政府与学联原定于上周五正式就政改展开对话，惟学联、学民思潮、占中三子及泛民政团等四方代表，于周四下午突然公布新一轮不合作运动，又重提撤回人大决定及公民提名等有违政府底线的要求，引发政府于当晚宣布暂时终止对话，质疑学联缺乏诚意，只想借会谈重新号召示威者上街。而随着受占中影响的市民不满日深，警方又先后「收复」多个占领区，学联之后曾多次让步希望能重启对话。政制及内地事务局局长谭志源终于前日改口称，经「德高望重」的中间人协调后，双方有望重启对话。 拒承诺因对话而不清场 政府新闻处在昨日一时许发稿，指梁振英与两名在港的政改三人组成员政务司司长林郑月娥及谭志源，将于下午二时十五分在礼宾府会见传媒。梁指出，尽管早前与学联的对话搁置，但政府仍一直积极寻找合适机会和空间重启对话，包括于昨早透过数名中间人与学联接触，冀对话最快在下周展开。 梁振英又说，政府早前已与学联代表开过三次筹备会议，双方已就一些原则达成共识，并曾实地视察会场。学联在早前的筹备会议中，坚持双方对话毋须有主持人协调，惟梁昨日则指出，政府建议由大学校长担任主持人，具体人选有待与学联探讨，反映学联最少已就主持人问题让步，人选以中大校长沈祖尧呼声最高。 对话议题方面，梁振英期望学联不要坚持不务实的前设，如修改《基本法》或要求人大常委会撤回决定。对于学联曾建议政府就首轮政改谘询向人大提交补充报告，梁重申报告经已如实反映民意，显示政府底线不变。问及重启对话是否代表警方暂时不会清场，梁强调清场与对话是两回事，政府不会因对话而不清场，亦不会因清场而不对话。 「野猫式」占领层出不穷 学联副秘书长岑敖晖晚上在金钟占领区指不怕同政府对话，因他们是做正确的事。秘书长周永康认为对话的目的是解决分歧，警告梁振英不要一边对话一边清场，但未有再强调公民提名或撤回人大决定。他透露对话会场可能是位于黄竹坑香港医学专科学院。学民思潮召集人黄之锋及占中发言人之一陈健民，更罕有公开为警方讲好话，呼吁示威者勿再辱骂前线警员及擅自扩大占领区。 理大应用社会科学系助理教授锺剑华支持重启对话，认为可为双方提供一个下台阶。全国港澳研究会副会长刘兆佳亦在电台表示，占领继续下去，都不会改变到中央决定，故估计整个运动正逐步走向结束，双方重开对话可能是一条出路，但他认为占中已令政府威信下降，预计将来「野猫式」的占领行动会层出不穷，未来一、两年政府施政将更困难。大部分留守示威者表明不会再相信政府，即使学联决定撤离他们也会死守，但亦有少部分示威者指如政府及警方愿为之前的行为道歉，他们会考虑撤离。 占领者心声 金钟 林同学（中大医科生）：「政府愿意重启对话是好事，点都好过唔倾，起码唔再系梁振英单方面闩埋门自拍video（电视讲话）宣告消息。但认为现阶段梁振英仍流于官腔，模棱两可，会视乎呢几日双方嘅态度决定去留。」 陈先生（设计公司老板）：「因为催泪弹事件驱使我走出嚟，即使政府同学联重启对话，但相信梁振英都唔会有任何承诺，认为对话有助学联有个下台阶去撤离。」 罗先生：「辞去厨师一职留守咗二十几日，希望对话中间人系港大或者中大校长。如果政府肯为近期警方暴力事件道歉，我就会考虑撤离。」 铜锣湾 杨小姐（物业管理）：「虽然话重开对话，但唔觉得（政府）系真心想解决问题，而是想拖延时间，所以我都会继续占领。不论运动成功与否，已引起市民关注事件。」 旺角 区同学（中六生）：「政府与学联重启对话唔会抱有希望，我唔会撤离，坚持到底直至实现真普选，否则白费过去心血。」    "
201410160010124 	香港商报 	A07| 香港产经  	沪港通效应港股反覆造好 	"          【香港商报讯】记者陈薇报道：连跌三日的美股先弹后回软，本港占中示威持续，但内地公布9月居民消费价格指数(CPI)创2010年1月以来新低，市场又燃起中央会出手支持经济的憧憬，加上市传「沪港通」会于本月27日推出，港股昨日反覆造好，升92点或0.4%，收报23140点，成交再缩至622.2亿元。国指收报10284点，升30点或0.29%。     中港股市齐拗腰上升     美股曾见反弹，惟尾市受油价下跌影响，道指曾升143点，于尾市升转跌5点，收报16315点，标普及纳指则微升。昨日内地公布的9月份通胀数据持续走低，市场憧憬内地推出放松货币政策，带动中港股市双双拗腰上升。     港股高开39点报23087点，但其后内地公布CPI及PMI低于预期，港股随即倒跌，之后又见反弹，最多升过191点，尾市升幅收窄，最终收报23140点，升92点。内地A股亦先跌后回升，沪综指收报2373点，升14点或0.6%，结束连续三日跌势。     大市无方向观望气氛浓     大华继显(香港)策略师李惠娴表示，昨日市场憧憬中央会推出微调措施以稳增长，加上「沪港通」可能推出有期，令大市气氛改善，但投资者观望气氛较浓，大市无方向，相信若占中一日未结束，即使恒指反弹，于20天线仍有阻力。     联想(992)和腾讯(700)扭转连日的跌势，联想升3%，是升幅最多的蓝筹，腾讯升1元，是交投最活跃的股份。石油股跟随油价受压，中海油(883)跌2%，中石油(857)跌近2%，另外，航空股则受惠油价下跌。异动股方面，天合化工(1619)表示未来半年将回购11.63亿元股份；该股昨日收报1.40元，升1.45%。    "
201410135304023 	都市日报 	P41| 娱乐  	张智霖唔担心 同阿佘传绯闻 	"          张智霖（Chilam）前晚在澳门出席慈善演唱会时，谈到近日网上流出一条甚似太太袁咏仪的声带，激动地发表反「占中」言论，Chilam坦言太太心情有些少受影响：「有听过都知冇可能系佢，大家误会啫！」而下月将开拍电影︽十月初五的月光︾，Chilam坦言不担心与佘诗曼再传绯闻。    "
201410060030110 	星岛日报 	D03| 娱乐| By 简力斯  	陈嘉宝同男友拍拖到大马 	"          陈嘉宝昨日担任摄影比赛的嘉宾，新闻系毕业的她，新闻摄影是必修科目。有次她要做一项功课，趁当时要去内蒙古工作顺便拍照。她说：「当时零下20、30度，镜头都结冰，要导演帮手。」她谓男友喜欢拍照和旅行，为了旅行拍照而买了不同功能的相机。她自嘲是个科技白痴，说：「有次去澳洲旅行18日，最初15日拍了很多照片，有日见到相机内格式化的选项，不知甚么意思便按下去，结果删除了所有相片，之后3日我见甚么都影。」 稍后嘉宝会去马来西亚参加一个分享会，男友亦会同行，笑言一定会吃榴梿。她谓之前试过与导演叶念琛等人去吃甜品，她点了榴梿甜品，即被取笑。她说：「好多男人接受不到女仔吃榴梿，所以拍拖前要问清楚，幸好我男友不介意。」提到占中有影响她的工作吗？她表示一定会有些微影响，但她并不介意。 文、图：简力斯     "
201410199900019 	亚洲周刊 	P033| 封面专题  	社运内斗左胶VS右胶 	"          「占中」行动使网上「左胶」与「右胶」之争升到新高峰，香港社运左右两派就占领区操作曾出现争执。右派坚持政府作出让步才从占领区撤离。   很多官员或「社会贤达」都不会了解，那些在街头抗争的香港年轻人，他们拿着手机在看些什么，他们的信息来源与价值结构，是如何受到网上facebook和firechat等平台的影响。而在那些香港反对派的网上世界中，这一周来的「占中」行动，也使网上的「左胶」与「右胶」之争，上升到历史的新高峰。   「胶」其实是香港的网络语言（「胶」意指没头没脑的奇怪作风，也是粤语粗话的谐音）。「占领中环」的第六天，左右两胶一度就占领区的操作细节出现争执：左胶呼吁在占领区永久开出「人道通道」，但反对者认为有需要时开通就可以；左胶也呼吁拆除挡路的铁马，以免在突发事件发生时造成危险，而右胶则批评左胶是要趁机瓦解占领区防线，认为挡路的铁马才是保护占领者的屏障。   网络上顷刻出现大量针对社运左派的悬红海报，点名陈景辉、叶宝琳和林辉三人，呼吁示威者不要让他们拿到占领区的主导权，以免前功尽废；街头涌现反对左胶的横幅和海报，部分占领者追击左派人士。这个情况一直持续到傍晚，直至有反占中人士在占领区踢馆闹场才稍事平息。   社运左翼的目标是争取一个平等公义的社会，为弱势发声；他们争取保留代表性的建筑、为受高铁项目影响的菜园村居民争取合理安排，为新移民争取与香港人同等的福利。社运人士朱凯迪、叶宝琳等是左派的标志人物，他们在香港独立媒体的网站与facebook上都很活跃。   右派则拥有强烈的本土意识，强调本土利益，遇到敏感议题时，倾向以族群来区分敌我，包括批评水货客和（大陆旅客）自由行严重影响市民生活，并发起「驱蝗」行动。提出《香港城邦论》的学者陈云被视为「国师」，他近日宣布以「香港复兴会」之名参政，呼吁支持者捐款，而自称「皇上」的黄洋达与他领导的《热血时报》及「热血公民」在「占领中环」前线则获得不少好评。网名「金金大师」、一直参与「反赤化、反殖民」的梁金成也得到不少知名度。   左右两派同属泛民，在大部分社会运动中都会处于合作阶段，两派的支持者也灵活互相流动。较容易区分两派的，可能就是其推展社会运动的方法和模式。   自二零零七年保卫中环皇后码头运动开始，到二零一零年反对兴建高铁等社会运动，基本上都由左派主导，但不少人诟病，左派的社会运动方式不切实际，消耗民气而不能达到目标，于是形容左派为「左胶」，讽刺他们搞的是「维稳社运」；相对地，左派也标签这些批评者为「右胶」。   直至近年，自由行政策带来的负面影响浮面，陆港嫌隙日深，社会运动急速右倾，强调本土排外的右派理论和针对自由行的「驱蝗」行动吸纳了大批支持者；而二零一三年社区组织协会何喜华、施丽珊、蔡耀昌等人为大陆新移民争取「居港一年即有资格申领综援」，也招来右派狂轰，指摘他们「左胶卖港」。左派无论在网上或是现身社会运动场合也经常被右派狙击，经典例子出现于二零一三年底的香港增发免费电视牌照争议，群众在Facebook发起于政府总部集会，期间有人认为左派团体「左翼二十一」骑劫集会，把其赶下台，并在网上声讨。   右胶成为占中一大变数   日前，城中多位重量级人物呼吁群众从占领区撤离，右派厉声拒绝这种没有成果的撤退。而「占领中环」期间，亦有右派批评「占中三子」、学联和学民思潮不够进取，形容其为「左胶」或是「左胶化」。显然，右胶已不在「占中三子」、学联和学民思潮的控制范围内，成为「占领中环」运动的一大变数。■   右胶与左胶之争   「右胶」对「左胶」的主要批评：   ·垄断社运主导权，控制示威群众   ·爱搞不必要的分组讨论，把社运变成嘉年华式   的「快乐抗争」   ·未达到目标就半途而废，强调「阶段性胜利」   「左胶」对「右胶」的主要批评：   ·崇拜及跟随社运偶像，欠缺独立思考   ·拒绝与不同立场的人沟通，并加以负面标签   ·手法不文明，常以闹场谩骂的方式抗争，以族   群分善恶对错，有法西斯倾向    "
201410170348972 	太阳报 	A12| 港闻  	跟车保母疏忽校方有责 	"          【本报讯】幼稚园学童搭保母车走失，有业内人士质疑是跟车保母疏忽引致，亦有人指校方责无旁贷，应尽快彻查。家教会更指出，近日发生占中事件，导致港岛交通大乱，学童迟到，可能匆忙中出错，提醒校方在此非常时期应该：「睇紧啲，小心啲！」 学童车协会主席梁刚形容事件罕见，本港法例规定，每辆保母车须有一名保母随行，负责点算学童人数、姓名及其所属学校，学童落车后会巡视，确保无学童在车上，校方亦会派老师或校工接人。梁又称：「可能个小朋友瞓咗，司机睇唔到，但学生落车后，保母要巡车，个保母可能有疏忽。」过往曾有学童被遗留校车，涉事保母被落案控告。 中西区家教会联会会长蔡敬和指出，校方有责任派员点算乘搭保母车的学生人数，一旦发现有学童无上学，应即时主动联络家长了解情况，他不排除因校方疏忽引致事件，故校方应尽快彻查，避免发生同类事件。    "
201410295308998 	头条日报 	P69| 娱乐| 头条独家| By 杜淑霞  	Crystal 首跟梁荣忠合作 少观众照演出 	"          HotCha拆伙后，Crystal（张纹嘉）主力在舞台剧发展，继早前有份编剧的《谁想一个人》后，最近再为舞台剧《扭计情杀案》彩排，更首度跟幕前转型幕后任导演的梁荣忠合作。对于近期政局不稳影响票房，忠仔坦言「预咗蚀」，但Crystal明白观众难有心情欣赏，不过依然会用心演出，望将来会得到观众认同。撰文：杜淑霞　摄影：李维隆 讲明主力在剧坛发展的Crystal，果然剧接剧，这新作《扭计情杀案》是改编自1949年的作品，透过一宗情杀案反映资本主义社会的阶级斗争与问题，导演梁荣忠也说：「剧本虽然好耐，但系出色作品，去到边个年代一样啱用。」 非红裤仔压力大 ??虽然剧本反映现实，理应引起不少观众买飞入场支持，但适逢「占中」，Crystal坦言：「明白大家近排真系无心情睇演出。」忠仔补充说：「真系预咗蚀，但系都无办法，大家都明白。」Crystal续说：「但系我哋一样会畀心机做，一来对买咗飞观众交代，同埋做得好，将来仲有机会再演畀大家睇。」 ??不过Crystal不讳言，排练这戏感到无比压力，「佢哋个个都系演艺毕业，正所谓红裤仔出身嘛！」忠仔和男主角郑国伟即派定丸，「唔系，一啲都睇唔出你紧张㖞！」忠仔再补充：「其实唔关红裤仔出身事，只要演到角色要求，咩学历背景都唔系问题。」况且Crystal自中学已参加剧社演出，经验搭够啦！    "
201410130010027 	香港商报 	A12| 维港穿梭  	屯门妇联贺国庆暨38岁生日 	"          【香港商报讯】屯门妇联日前假屯门天后庙广场「庆祝新中国成立65周年暨屯门妇联成立38周年」盆菜聚餐活动，筵开83席，致送纪念品恭贺今年受勋及受嘉许的主席叶顺兴等，更有歌舞助兴，醒狮庆贺，场面盛大，热闹非凡。     出席主礼嘉宾包括：全国政协委员、立法会议员谭耀宗，屯门民政事务专员刘淦权、港区全国人大代表、新界社团联会理事长陈勇，社会福利署屯门区福利专员陈德义，中联办新界工作部社工处副处长李宇鹏，屯门警区警民关系主任蔡俊华总督察及身心美慈善基金主席曾裕。     该会主席叶顺兴致欢迎辞，她简述国家在过去30年改革开放所取得成绩，表示国家正实现中国梦，为中华民族复兴努力。针对近日因占中爆发的冲突事件，她呼吁学生尽快回家，赞扬过去一周为维护法纪、忍辱负重的香港警队，并表示支持警方依法维持香港秩序，促请政府尽快处理占中事件，恢复社会秩序。谭耀宗致辞时表示，过去一周的占中事件蔓延至其他地区，影响甚大，呼吁占中人士反思事件对社会造成的影响及伤害，期望他们尽快撤离，避免出现更严重的事件，亦高度赞扬警方维护法制所作出的牺牲，希望全港市民齐心团结，以和平冷静的方式表达诉求。     当日为响应支持警方行动，除致送心意卡给警方代表外，在场800多位参加者更自觉戴上大会提供的蓝丝带，齐心一意支持警方依法维持社会秩序。    "
201410060050150 	文汇报 	AA10| 非常娱乐  	王梓轩靠坚持做音乐 	"          香港文汇报讯（记者 吴文钊）王梓轩、黎美言与Soler等人昨日出席《追梦者》Music Live记者会，现场各人分别献唱及分享自己的追梦过程。王梓轩笑言自己已长大不少可以鼓励新人，他分享初出道时也很辛苦，而且做音乐不容易，面对巨大的市场竞争，他说：「之前一直是出数码单曲，经过两年的奋斗今年才出碟，有时自己有想过放弃，但音乐是充满正能量，为了追梦也会找不同的方法去解决。」 自HotCha拆伙后，黎美言转成独立歌手，她回想以前有组合的日子，因为她的倔强、永不言败的性格才被经理人看中，她说：「现在分开发展有很大压力，今年其实是HotCha的第七年，希望在第十年时可以重聚搞演唱会。」 对于「占中」事件令警民关系变得恶劣，王梓轩认为不论有甚么立场，都应该有公平和公开表达声音的平台，他说：「爱与和平很难坚持，但人有能耐去坚持，时间久了情绪难免会高涨，希望两边声音都可以和平沟通，尊重大家的生活和意见。」黎美言认为香港近日充满负能量，看到有流血事件发生感到心痛，她说：「自己不在现场不方便讲太多，只从新闻及朋友口中了解事件，希望有更多的正能量鼓励年青人，大家都是香港人去爱香港。」    "
201410105307521 	大公报 	B17| 娱乐  	王馨平忧翁姑覆诊交通难 	"          王馨平（Linda）、J.Arie昨日于理工大学出席「十日节」开幕活动「盛食当灶」，Linda即场下厨炮制素菜，她说： 「这个活动很有意义，会用街市没有人买的食物做食材。」她称近年多了食素以及做瑜伽，发觉食素后脾气都好些。问她平日会下厨吗？她称只有自己与老公，都比较少，不过老公工作辛苦，会煲汤给他喝，街市的人都很好，会教她怎样煲。对于「占中」已发展多天，她表示自己看法如黄子华在栋笃笑中提到的婆媳关系，她说： 「我想保持中立，但现时社会分裂得很犀利，想社会和平些，大家互相尊重些，当然自己都赞成争取真普选。」 金钟看医生 问Linda有去过金钟现场吗？她表示屋企住金钟附近，近日有经过金钟。问她交通有受影响吗？她说： 「我住的地方比较方便，不过这几日都有坐地铁，我反而有少少担心老爷奶奶，因为他们80多岁，这个月又要覆诊，坐不到地铁又行得不耐，希望快点搵到解决方法。」J.Arie昨日炮制咖喱杂菜，她表示平日下厨不多，整西餐及甜品较擅长，她说： 「细个都试过将铁盆放入微波炉整食物，点知着火，微波炉都报销了。」她称那次有被父母责骂，但没有阴影。    "
201410170320148 	东方日报 	C01| 娱乐  	王晶反占中 同秋生阿泽何诗绝交 	"          导演王晶愤怒了！他前日在网上就「占中」议题发表撑警言论后，惹来异见人士网络大审判，王晶无惧众怒，留言反击。未料事件昨日突然升级，王晶公开表示要从手机中删除「占中福禄寿」：黄秋生、杜汶泽（阿泽）及何韵诗（何诗）三人的联络方法，摆明unfriend三人！ 王晶于微博公告与「占中福禄寿」划清界线。 擅拍笑片的王晶近日在微博就占中表达个人看法，更就日前龙和道警方与示威人士冲突事件，发表撑警言论：「我依然撑警察！人家执行职务，你居然用尿泼人？打死都冇得怨！我觉得打得少！」结果惹来大批持相反意见的网友留言攻击，但王晶无惧犯众怒，照样留言反击。 不过，事件至昨日突然升级，王晶在微博公开表示要与「道不同」的「占中福禄寿」黄秋生、杜汶泽及何韵诗「划清界线」：「黄秋生先生，杜汶泽先生，何韵诗小姐，我们曾经有过很愉快的合作。我也尊重你们可以有个人的政治主张。但绝不认同。为免尴尬，你们的联络方式将会在我手机及电脑删除。祝生活愉快！」 「唔猜度人哋动机」 有网友见状加把嘴，留言：「王晶终于把自己也变成一个笑话……天林叔在天有灵也会为你觉得羞耻。」王晶疑不满父亲王天林被摆上枱，遂因父之名爆粗反击：「天林叔只会同我一齐Ｘ你ＸＸ！」双方势成水火，有你冇我！ 「占中福禄寿」对于被unfriend反应各异，身在内地的秋生起初质疑「unfriend留言」是否真的出自王晶本人，及后证实确为王晶留言后，秋生说：「觉得奇怪啲，但冇乜感觉，每人都有自由。（你哋成日倾社会议题？）冇，倾拍戏同讲笑，我唔掂个期，拍咗好多佢嘅戏，呢行好多人艰难时期都系多得佢帮忙。（搵王晶本人倾番件事？）唔需要，若果刘青云、黄子华同我割席，我就会问系咪误会？但佢系影坛泰斗，前辈要割席，我可以点？只能够打就企定！delete咪delete，又话避免尴尬，讲出嚟咪仲尴尬？都唔成立嘅，好怪！（点睇unfriend潮？）好似小学生绝交，『你唔好过界呀！』但unfriend咗真系搵唔到咩？个电话号码喺个电话度好滋扰咩？成件事都好怪异、奇怪，小朋友咗啲，作风同我认识嘅佢非常唔同，我分析唔到，真系好奇怪！（佢想公开同你哋划清界线？）唔猜度人哋动机啦！」 秋生被问到会如何对待异见人士，他说：「结婚！我老婆同我意见都好分歧。其实唔使倾啦，你基督教，佢回教，总之自由社会，各有各信，只要唔使兵戈相向。（心痛社会撕裂？）我反而觉难得㖞，香港咁多年嚟对政治咁有态度有几何？所以我绝对尊重。」 「祝佢性生活愉快」 杜汶泽则寸爆：「又唔见佢讲周润发？佢份人，我好明，是但啦！祝佢性生活愉快！」何韵诗则说：「唔好意思，我最近比较忙，唔得闲回应呢啲鸡毛蒜皮。」 王晶昨在电话扬言不与「占中福禄寿」合作，他说：「杜汶泽讲过反占中嘅唔系佢朋友，我系反占中嘅！（佢祝你性生活愉快？）唔回应，我唔系针对某个人，只系讲我个人嘅立场。（点解净系同佢哋三个绝交？因为佢哋偏激？）系！加上有人成日唔喺香港，讲嘢有误导成分。（秋生唔信你话唔合作？）唔回应。」 此外，秋生于昨晚八时许亦在facebook寸爆表示「好感动」：「晶哥，多谢你咁多年咁关照我，估唔到你仲有我电话添，连我取消咗十年嘅电邮都有，我真系好感动，我咁多年都冇你电话，好惭愧，喺最后时刻，同你讲声对唔住，祝你一路顺风！」 至于何韵诗跟秋生一样在facebook寸王晶，指根本冇对方联络电话：「其实我想话呢……我哋完全冇私交㖞，点解会有我电话呢？一系就特登问人攞我电话入落电话度再删走，一系佢就只不过系unfriend咗我个经理人。无论如何，估唔到大家咁重视我，多谢赏面thank you very much！」 文：影视组    "
201410180010012 	香港商报 	A06| 香港产经  	东涌酒店地共收6标书 	"          【香港商报讯】地政总署昨表示，东涌第53a区酒店地共收6份标书，包括信置(083)、新地(016)、富豪(078)、帝盛酒店(2266)、世茂房地产(813)及德祥地产等发展商入标。帝盛酒店项目总监余浩宏表示，项目可发展为3星至4星海景酒店，提供逾2000个酒店房间，又指区内已有住宅项目，又邻近机场，料能带动酒店需求。     是次截标的地皮位置为东涌第53a区酒店用地，地盘面积约13.89万平方呎，地积比率约4.4倍，楼面面积约61.4万平方呎，包括6.1万平方呎零售楼面，客房数量料约1100间，地皮估值介乎15亿至23亿元，每呎地价介乎2500元至3700元。     地皮位于蓝天海岸前面，地皮将会是东涌第四间酒店，地皮西北面拥码头，码头范围内亦能兴建商店，但地皮远离东涌港铁站及市中心，地皮周边或发展高密度公营房屋，吸引力或下降。地皮为本年度卖地计划中唯一一幅新增的酒店地，并非拆卸重建的酒店地皮。     高纬环球大中华区评值及谘询部董事张翘楚表示，地皮受惠港珠澳大桥「桥头堡」经济概念，料可发展餐饮业务，又指占中对投地无大影响。    "
201410280050142 	文汇报 	B01| 地产新闻| 财经头条  	康城5期补价20亿 不设入场费速招标 港铁地价半年减9% 	"          香港文汇报讯 (记者 颜伦乐) 港铁配合政府增加土地供应的大方向，今年推地速度明显加快，上周末才刚截意向的将军澳日出康城第5期，昨日就宣布正式招标。消息透露，港铁今趟微调招标条款，其中补地价降至20.6425亿元，每呎补地价仅1,874元水平，相比4月卖出的第4期低9%，项目并免去前期建设费用(俗称入场费)，但中标财团须承担公共交通交汇处的建筑费。测量师认为条款具弹性，相信入标反应理想。    港铁发言人昨日宣布，昨起推出日出康城第5期招标，可建住宅楼面逾110万方呎，料提供1,600伙，平均单位面积688方呎，11月24日截标。翻查资料，项目上周末才刚截意向，当时收到22间财团递交意向书，包括长实、新地、南丰发展、泛海国际、英皇国际、永泰地产、资本策略和丽新发展等，相信大部分财团都受到招标邀请。    康城地价7年跌22%    消息人士指，为增加项目吸引力，第5期的招标条款中，港铁直接调低补地价水平，降至20.6425亿元，每呎补地价仅1,874元，相比4月时卖出的第4期每呎补地价2,059元，下调9%。虽然发展商须要承担项目中公共交通交汇处的建筑费，但地皮未如之前第4期设有2.9亿元的入场费。项目另设有分红门槛，最少10%的分红比例，之后价高者得。    韦坚信测量师行估值董事林晋超表示，第5期位置毗邻第3期致蓝天，日后望全海景，兼且接近康城铁路站，原本价值应高过第4期，但最新补地价却显示更低于第4期，若与最接近的第3期补地价作对比，2007年11月第3期招标时的每呎补地价为2,410元，意味7年来日出康城地价下跌22.24%。    分红比例门槛10%    林晋超相信，港铁厘订最新补地价是根据最近多月的楼市变化，加上最近的「占中」行动所产生的政治风险，选择直接调低补地价。不过，港铁亦「戴头盔」，设置分红比例门槛在10%，保障自身利益。事实上，第5期发展亦相当有规模，可建住宅楼面逾110万方呎，提供单位达1,600伙。    参考最近多幅地皮的招标反应，林晋超预期第5期的反应会较第4期更好，预计至少收5份至6份标书，较第4期收3份标书多出约1倍。由于补地价并不贵，相信有不少中小型发展商会合组财团入标，而内房企如万科等亦会主动投标。    高纬环球大中华区评值谘询部董事张翘楚表示，第5期上周收到22份意向书，反应踊跃，由于今次补地价水平合理，相信招标反应不会差，预测会收到10份以上。他又认为，虽然发展商日后或须兴建公共交通交汇处，但由于兴建交通交汇处的附带设施并不多，建筑费并不会昂贵，而且今次免去入场费，相信对发展商「计数」仍然有利。    健全街商贸地招标    此外，地政总署昨公布推出葵涌健全街商贸地皮，11月28日招标，明年1月9日截标。地盘面积约为29,935方呎，地积比率约7.62倍，最多建228,035方呎。业界估值地皮为7.3亿元至9.12亿元，每呎楼面地价介乎3,200元至4,000元。    日出康城第5期档案   地盘面积：200,200方呎    住宅楼面：1,101,545方呎*    预料提供单位：1,600伙    座数/楼层：3幢53-57层高建筑    截标日期：11月24日    招标条款：1.补地价20.64亿元    2.分红比例最少10%或以上    3.不设前期建设费用    *另建公共交通交汇处    制表：记者 颜伦乐        "
201410205305797 	大公报 	A16| 社团新讯  	南京总会贺祖国65华诞 	"          【大公报讯】记者温宝生报道：香港南京总会日前假铜锣湾皇室堡景日轩「举办庆祝65周年国庆暨九、十月份会员生日晚宴」。中联办社联部处长李玲，南京巿统战部处长马艳艳，新华社社长俱孟军，与该会会长张心瑜，名誉顾问王国强、唐尤淑圻、胡伟民、彭询元、彭长纬，永远名誉会长王建陵等一众董事局成员齐聚联欢，共贺祖国65华诞。 张心瑜会长在致词时指，祖国的强大与我们个人命运息息相关，关乎每一位中国人的尊严和荣辱，国家强则香港强，国家富则香港富，祖国与香港，与我们都是血脉相连。总会作为爱国爱港爱乡的团体，将义不容辞与各界一道，齐心合力，共同捍卫「一国两制」和基本法在香港的贯彻实施，坚定支持特区政府依法施政，坚决反对对反法治、搞乱香港的「占中」破坏行为，坚决支持警察依法严格执法，恢复香港的安定和繁荣。 张心瑜续称，本月28、29一连两日， 「南京小红花」来港为我们的乡亲及友好送上精彩的表演节目，为此时此刻的香港忧郁的环境中，送上一份喜悦。另外，该会将于11月20-25日举办「南京、淮安、徐州、宿迁之旅」，与会员同乡，欢迎大家邀请好友一起参加。 晚宴上，总会为九月及十月份生日的会员庆生，在座的各位均度过了一个开心的夜晚。出席活动的该会主要成员，还包括省级政协联会常务副会长郑翔玲，永远名誉会长温利华，中国事务顾问王静，司库周娟，公关主任周建新等。    "
201410085304812 	头条日报 	P68| 娱乐  	TVB郑善强：报道占中尽力平衡 	"          无线总经理郑善强昨日出席嘉许杰出员工活动时，被问到近日的占中运动可有影响无线收益？他透露有广告商避免敏感，要求调整广告播映时段。谈到有观众指无线新闻报道占中新闻涉偏颇？郑善强解释，无线是唯一有24小时新闻台的免费媒体，故「一直尽能力平衡报道事件」，并说：「社会对事件有分化，好易有不满。」 　　王维基旗下的港视将「开台」，郑善强谓没有特别对策，并指港视主要推出网上购物服务，和无线的电视广播可说是两回事。 　　另外，苗侨伟前晚以代言人身份出席室内高尔夫球场开幕仪式，曾志伟、吴启华等亦有撑场。志伟谈到占中的话题时表示，有人的生活受影响出现很多民怨，这是大家最不想见的，政府或应考虑开放「公民广场」让学生表达诉求，不要阻塞大家返工和做生意的地方。    "
201410199900022 	亚洲周刊 	P040| 香港评论| By 李春  	北京决定「占中」走向 	"          香港「占中」，中央最高层坚定表示不容许流血，因此「占中」可能变成一场持久抗争。 李春，资深媒体人，台湾《联合报》香港特派员。 香港政改之争，演化成今日之局面，看似已经无解。然而就算香港普选这等大事，今天其实只是「既在红尘浪里，又在孤峰顶上」，收放只在一念间。 围绕二零一七年香港特首普选而来的政改，香港社会目前最新潮的评语，是「撕裂」二字，但论者只论及香港社会出现的撕裂，其实正在撕裂的，除了香港社会两大阵营之外，还有香港民众与政府间的撕裂、香港与中国大陆间的官民撕裂。 在香港示威之风火头四起下，香港特首和香港政府要完成人大框架下政改，看似已成不可能完成的任务。而香港的特首，正拿着长矛要与风车作战，所以他要打民意牌，试图以民意压抑占中，又相信一旦能压下占中，就可以继续以高压手段，强势通过政改方案，完成北京交办的任务。 与之同时，令人感叹的是，由目前的抗争诉求去看，以年轻人为主的政改抗争，又可能是难以实现的目标。而香港的抗争者们，青年学生是抱持「命运自主」之心，知识分子是则取以良知行公民抗命之态，但他们首次直接面对一个庞大的国家机器，他们还希望他们的目标，包括要人大常委会撤回政改决定，是可以实现的。 任务难以完成，目标难以实现，现阶段可做的，只有打民意牌。为什么只能打民意牌呢？ 这是因为，于港府甚至北京而言，当然有更高度武力清场的准备。但以催泪弹施放效果看去，一旦动用更高武力，有可能导引出更严重的警民冲突，包括演变成流血事件。如此一来，香港再无前途，只有一条路，即变成中华人民共和国广东省香港市。而香港的历史和中国的历史，就将有特别难写的一页。 但不清场，港府打民意牌难以奏效，这是因为香港人今次政改抗争，不论是罢课，还是占中，也都是挟带着强烈的民意。这民意不仅有民主选举诉求，还挟带着对政府多年来施政不力的怨气，挟带着近年来政治腐败化之势、政商勾结公开化的恨意。前廉政专员和前政务司长的行止和案例，可以佐证。 不幸的是，香港人的怨气之大和恨意之深，北京不合时宜的被卷入和主动卷入了。香港与中央的关系，就算有「一国两制」的政治安排，但仍是一上一下，中央最理想的角色，是扮演调停仲裁和最后话事人，但近年「有所作为」的思路，改变了这个格局。这种改变是对是错，可以商榷，然而北京中央被放置在港人直接抗争的对立面，是不争的事实。 梳理近期香港政争的脉络，找寻香港政争化解之路，最终还要看北京。看北京，最重要看最高领导层的三大动向。 第一大动向，国家主席习近平公开展示他在香港问题上的决策地位。在今次占中爆发之际，有一个被误读的故事，那就是坊间称作的「富豪团」，集体上京面圣。那个行动，通常被解读为中共的传统思维，遇到大事，找工商界大佬协商，盼他们出面抚平大局；也有解读为中共领导层重拾旧轨，再举商人治港。 但真正值得判析的，是今次因何交香港特区前行政长官董建华组团、又专门发放习董握手大照。所谓「富豪团」面圣，绝不是要做富豪的思想工作，而只要达到一个目的，即向外界发放一个重要讯息：习董相配，自此引港。 因何要发放这一讯息，说来话长，只是回到今次占中罢课的风头火势，人们有理由相信，北京习、香港董，在今次事件中已施展其决策作用了。有风声说，最高层有个紧急而坚定的要求，就是不容许香港出现流血。事实上我们在事件中，看得到一夜间出现的变化。 对香港今天发生的故事，香港人沉浸于进程，外界关注结局。对其结局，有很多很多仔细的评析，也有不少激情的猜测。其中最多人认同的观点，是有可能持久抗争，争持难得平息。 占中与反占中互不相让 这种观点有现实的支撑，特别是特首梁振英和「占中三子」的公开表态，似乎都印证着双方互不退让。而所以国际大媒体，都在指证习近平正表现强悍的一面，有诸多理由不容退让。 值得观察的是，从七月底的北戴河，到九月底的北京，习近平完成了他今年或者说本届任期最大的政治任务，即重整权力平衡机制，完成中共十八届四中全会政治筹备。现在，他腾出手可以做些别的事了。 而有些事，最理想是在中共十八届四中全会之前完成的，或者拖沓一点也要在十一月的北京APEC领导人非正式峰会前完成的，包括港事。 中国的历史，中共的党史，都认证一条规律，即「矫枉总是过正，其实过犹不及」。香港事，看似难，实则易，收放一念间而已。■    "
201410125303963 	大公报 	A10| 经济| 财经头条  	星湾御累卖380伙套28亿 君临标售4伙料值4.7亿岚山Ⅱ超购1.3倍 	"          新盘持续旺市，昨日次轮开卖的恒地（00012）马鞍山迎海．星湾御，全日沽187伙，套现13.7亿元，1周累卖逾380伙，料吸金约28亿元。另恒隆（00101）九龙站君临天下变招推4.7亿元货标售；长实（00001）大埔岚山Ⅱ期收近140票，超额1.3倍。   大公报记者梁颖贤   星湾御昨次轮开卖200伙，延续首轮旺势，售楼处热闹依然，人头涌涌。恒地营业（一）部总经理林达民表示，迎海．星湾御昨午二时后展开拣楼，流程畅顺，首小时速售102伙，占可售单位数目逾半，拣楼速度与首次相若。有2组买家买入2伙，包括买入2伙25座A室，涉资约2500万至2600万元。楼盘销情感理想，重申指「占中」对新盘影响不大。   星湾御银码细招徕艺人捧场，继上周苏玉华买入1伙两房后，电台DJ唐剑康（Donald）亦到场拣楼，拟买入单位收租投资，两房或3房也会考虑。   星湾御几近瘫痪区内二手   市场消息指出，该盘截至晚上七时许，累售187伙，连同上周六首轮开卖，1周累售逾380伙，占总数1092伙的35%，料吸金约28亿元。   中原亚太区住宅部总裁陈永杰称，透过该行入票星湾御的买家，80至90%为用家，大多吼实两房单位。他又指出，星湾御推售几近瘫痪同区二手，料向隅客稍后才回流二手。   美联住宅部行政总裁布少明表示，受星湾御影响，马鞍山二手本月仅录约10宗成交，较上月同期约25宗插约60%。虽然「占中」影响，业主观望价硬，不少二手用家客源流向一手，反观新盘在用家支持下，受「占中」影响轻微，故整体一手销情仍然理想。   另外，周四开卖的长实岚山Ⅱ期，长实地产投资董事刘启文引述代理指出，该盘首批60伙昨早已录得超额认购，实际数目则未有统计，对登记数字感满意，登记人士不乏Ⅰ期的业主，拟买多伙投资，估计今期投资者比率约40%。市场消息称，该盘至昨收近140张票，超额1.3倍。   综合市场消息，星湾御撑起大市，新盘昨录200宗成交，按周跌52%。   柏傲山新货36伙今开卖   另开卖中的恒隆（00101）九龙站君临天下，昨再沽6伙，项目累沽逾240伙，余货突变招推其中4伙招标，根据价单显示，该批单位总值4.7亿元，包括1座75楼A及B室、1座79及80楼C室以及2座79及80楼B室，75楼A及B室属分层单位，2伙需打孖出售，其余2伙为复式户，所有单位均连两个车位同时标售。其实该4个伙连车位的价单早已发出，售价介乎9899.5万至1.548亿元，其中79及80B室价单售价1.548亿元最贵，但未知招标是照价单定价出售还是由买家出价，10月15日开始招标，10月20日截标。   至于新世界（00017）柏傲山新一批36伙今开卖，录逾220个登记，昨再沽2伙，项目累售190伙。此外，信置（00083）大埔溋玥．天赋海湾3伙洋房已于10月8日截标，发展商指在招标过程中，准买家对物业的反应理想，惟没有一份标书能反映物业价值，故不接纳任何标书，稍后将再公布单位销售安排。   二手方面，豪宅偶然爆劲料。市场消息指出，中半山爱都大厦3座高层F室，建筑3347方呎，实用2888方呎，原叫价1.2亿元，劲劈1000万元以1.1亿元沽，建呎32865万元，实呎38089元，劲劈后售价、建筑及实用呎价全创屋苑历史新高，业主1984年以307万元买入，持货30年狂赚过亿元。另昨疯传艺人陈芷菁买入大埔比华利山别墅，惟陈已否认。       "
201410230040040 	明报 	B02| 经济  	港股乾升315点重上牛熊线 	"          【明报专讯】受欧洲央行可能扩大买债计划带动，欧美股市昨晚急升，市场气氛利好下，港股跟随欧美股市造好，高开211 点，报23300 点，之后持续向好，半日已重上牛熊线；午后升幅更见扩大，最多升372 点，高见23460 点，其后升幅略见收窄，但仍以23403 点收市，升315 点，连续4 日上扬， 不过成交金额仅增至615.13 亿元。沽空额57.61 亿元，占成交9％。夜期变动不大，较日间期指跌24 点。 科网本地地产股领大市涨 隔晚欧美股市大幅上扬，港股无视内地A 股跌势，只花半日时间便一口气收复10 天、20 天线及250 天线；全日国指跑赢恒指，收报10426 点，升150 点。在苹果等美国科网企业业绩理想带动下， 本港科技股急升， 腾讯（0700）弹3.4%，收报119.3 元，是升幅最大蓝筹； 其他科网股如IGG（8002）全日升4.1%、金蝶（0268）更急弹7.4%；金山软件（3888）和云游（0484）则分别升5.3%及6.2%。 除腾讯以外，友邦（1299）及一众本地地产股亦带领大市升势。友邦收报42 元，升2.07%；和黄（0013）升1.66%至97.95 元、恒地（0012）亦有3%升幅，收报53.55 元；长实（0001）则升2.39%至133.1 元；信置（0083）和新地（0016） 则报12.86 元及114元，分别升1.26%和0.8%。 油价喘稳，引领油股回升，中石油（0857） 升3% 至9.64 元； 中石化（0386） 升1.54% 至6.61 元； 中海油（0883）升1.28%至12.64 元。 大市转向回稳上望24000 点 第一上海证券首席策略师叶尚志表示，昨日恒指升穿多条平均线，已见初步突破，只是成交未见理想，未来最需要留意成交是否配合大市。他预期恒指将上望24000 点，若能升上此水平，相信是大市转向信号，早前积弱板块如互联网股及券商股可以考虑。 耀才证券市务总监郭思治则称，从技术上看恒指已成功重越10 天及250天线，初呈回稳讯号，不过市况只属稍为偏稳，仍未明朗，像占中事件，严格而言一日问题仍未能完全和平解决，投资者还是会受困扰，而资金入市态度及意欲亦会受左右。    "
201410180050029 	文汇报 	A07| 重要新闻| 特稿  	中证监无公布 延期可能性大 	"          在「万众期待」的中证监昨日例行记者会上，有关「沪港通」开通日期的愿望继续落空，记者会已较往常的时间短，新闻发言人张晓军更没有接受提问即宣布记者会结束，令在场记者及市场十分失望。由于两地交易所一再强调沪港通的各类准备已经就绪，只等一声令下就可以「开车」，中证监对开通日期三缄其口，反而加深了市场对香港发生「占中」行动而令沪港通延期的忧虑。 市场之前盛传，「监管层会在周五正式宣布沪港通开闸时间，并已口头确定推出时间为10月27日」，加上港交所及上交所曾表示，会在沪港通推出前两周宣布开车时间，因此按照时间节点推算，昨日是公布开车的最佳日子，同时，昨日又适逢中证监每周五的例行记者会，更令市场对昨日公布开车时间充满期待。但昨日中证监记者会没有宣布沪港通开通日期，记者会的时间亦较平日为短，新闻发言人张晓军更没有接受提问即宣布记者会结束，令记者及市场均十分失望。 虽无时间表 工作续推进 不过，张晓军在会上发布了《关于证券公司参与沪港通业务试点有关事项的通知》，「通知」从证券公司沪港通业务开展、投资者教育与风险揭示、沪港通佣金收取、沪港通投资谘询服务监管要求、券商自营业务参与沪港通交易、强调将沪港通业务纳入风险管理等几个方面作出规范。而上交所昨日亦公布了89家券商获港股通业务资格，反映虽然开车未有时间表，但相关方面仍在推进沪港通的工作。 在不延期的前提下，正如港交所行政总裁李小加昨日所言，「不一定提前一两周宣布」，那么，本月尚有两个星期一，即20日及27日可以开车，但无论那个日期，对券商来说，时间都已十分紧迫，因为上交所昨日才公布89家获得港股通业务资格的券商名单，换言之，即使是27日开通，内地券商亦仅有5个工作天可为合资格的股民开户口。 市场基建运作已准备就绪 事实上，这个由国务院总理李克强亲自拍板的沪港通，自4月公布后，各项准备工作迅速推进，两地交易所、券商及结算商，在8、9月份已进行了大量演习，目前所有筹备工作已进入尾声，以「万事俱备，只欠东风」形容也不为过。早在9月26日，中证监主席肖钢更亲自带队，对上交所、中国结算及券商的沪港通业务进行了专项检查。两地交易所近日亦一再强调，市场基建及运作已经准备就绪，只等两地监管机构决定沪港通的开通时间而已。 港交所的通告表示，为沪港通而准备的新中央结算系统程式，今、明两天将会进行搬迁，本周日亦设有确认环节，使中央结算系统参与者得以确认系统内部资料，包括本周五的股票结余、以及资金额等。 虽然目前未有跨境交易于系统运行，但港交所仍将下周一至六定为稳定期，会将新系统与现时港股程式同时运行，以为系统进行最后测试，结束后会向持分者发通告。 仅法制税率兑换额待明确 综合市场意见，沪通港的技术准备工作已经完成，目前就余下只有法制、税率及放宽每日两万元人民币兑换上限等，可能还有待明确，但这些对沪港通的开通，有多大的阻碍作用，可能只有监管机构才有答案。金管局总裁陈德霖早前已表示，每日两万元人民币兑换有望于开车前获放宽。因此，假如沪港通延期，可能另有原因。 ■记者 陈堡明     "
201410275304281 	新报 	S03| 新报体育| 拳击消息  	帕奎奥中环出巡冧菲佣 	"          腰缠8个世界冠军的菲律宾拳手帕奎奥，于昨日在大量菲佣聚集的遮打花园出巡，宣传下月在澳门举行的「金光决战2」拳赛。由于其名气于菲律宾堪比香港的刘德华，令在场菲佣陷入疯狂，一度令遮打道交通受阻。 遮打道交通一度受阻 已经多次来港的帕奎奥于菲律宾的名气响当当，不少菲律宾女佣都认识帕奎奥，当得悉帕奎奥抵达时，在场的菲佣马上陷入疯狂，争相与他握手及举机拍摄，一时间有几百名人士围着帕奎奥前进，令遮打道一度受到阻塞，出现「另类」占中场面，险象环生。 对于见到如此多菲律宾人士聚集，帕奎奥亦感到相当惊讶，并且感受到一众朋友的热情。已经多次来港的帕奎奥，昨日还坐船游览维港景色，又指因为已经多次来港，已经相当熟悉香港的景物，没有特别想参观的地方，不过就希望可以在港一尝北京填鸭。 对于在下月举行的「金光决战2」，由以往的147磅减至144磅出战，帕奎奥预期自己今仗的出拳威力必定较147磅时强劲。 今次的「金光决战2」将于11月22日在澳门威尼斯人金光综艺馆举行，除了帕奎奥外，香港拳手曹星如亦将出战，并会迎战日本拳手奥村健太。而中国的邹市明则对泰国颂猜，争夺WBO世界羽量级拳王金腰带。新报记者陈子谦报道    "
201410200340154 	太阳报 	B01| 财经| 财经头条  	市区单幢盘租售斗癫 	"          占中困局令楼市增添不明朗因素，但市区新楼龄「价细」屋苑未受影响，继续抢手。深水埗景怡峯刚录一房户以实用呎价逾1.54万元易手，创屋苑二手呎价新高，同区御汇则录实用呎租46元租务成交，较邻近二手大型屋苑市价高约28%。另红磡芜湖居下半年至今已录约10宗买卖登记，同区御悦下半年至今更速录13宗买卖，较上半年仅4宗急增。 学者料跑赢蓝筹屋苑 理工大学建筑及房地产学系教授许智文称，迷你户楼价升幅「疯狂」，主要受上车客刚性需求带动，加上该类单位涉及入市金额有限，如投资者计到数，仍然有利可图，故同类市场仍有炒味，刺激楼价急升，尤其是面积约100至200方呎的单位；相反，蓝筹屋苑未再现炒风，楼价走势平稳，预期未来细单位楼价升幅继续快过蓝筹屋苑。 美联九龙区董事郭玉满表示，占中虽令楼市增添不明朗因素，但市区迷你单位始终具刚性需求支持，买卖及租务交投所受影响明显较细，而市区迷你单位主要备受年轻用家追捧。 香港置业分区董事方文伟透露，景怡峯低层C室一房户，实用面积269方呎，早前以415万元易手，实用呎价15,428元，创屋苑二手呎价新高。据悉，原业主于二○一二年六月以约353万元购入上址，期内帐面升值17.6%。 他又说，长沙湾ONE NEW YORK高层B室，实用面积235方呎，放盘数日即获承接，成交价350万元，原业主于二○一二年十月以270万元购入单位，持货约两年帐面获利80万元，物业升值约30%。 芜湖居下半年10成交 至于租务交投活跃的深水埗御汇，全数96伙均为一房间隔。代理指出，屋苑高层C单位，实用面积272方呎，日前以月租1.25万元获承租，实用呎租46元，属相当理想水平，较长沙湾四小龙目前平均实用呎租35至36元，高约28%。 家天下黎振杰称，大角咀奥柏．御峯本月亦录3至4宗二手买卖，主要为实用面积274方呎开放式单位，个别售价达440万元，较年中同类成交价已升值约7%。 市区细价单位交投畅旺，红磡芜湖居上半年录约8宗买卖登记，但下半年至今已录约10宗买卖登记，单位成交价全逾300万元，其中低层D室以328万元成交，实用呎价约1.47万元，较同类单位今年四月时最低位登记做价飙约19%。同区御悦上半年亦仅录4宗买卖登记，但下半年至今成交登记急增至13宗。    "
201410300050011 	文汇报 	A13| 香港新闻| 父子情淡  	典型双失「宅男」 父：佢唔讲嘢只攞钱 	"          被捕「少年梁国雄」是家中独子，据悉在内地出生，约4岁来港与家人团聚，去年念至中二即辍学，目前无业，常留在家中上网，是一名典型双失「宅男」。消息称有人有爆窃案底，同时有精神病纪录，要在玛丽医院精神科覆诊。警方昨凌晨押梁返家搜查时劈头就问家人「佢有冇『占中』？」，梁母回答：「冇，佢从来都冇依啲嘢！」 梁与父母同住南区华富邨华安楼，已退休的梁父年逾古稀，梁母则约50岁，一家三口靠八九千元综援金为生。梁父昨苦恼地称：「爆炸品？我都唔知咩爆炸品......沟啲水嚟玩，佢话白色粉末系梳打粉，走去差馆就话系爆炸品，都唔知系唔系！」梁父坦言父子感情很淡：「佢唔同我讲嘢，只系问攞钱。」指儿子去年辍学后即赋闲在家，常通宵达旦玩电脑，早上才睡觉，甚少落街。 梁父不太肯定儿子是否有不良嗜好：「以前有一两年跟住班友仔就有，唔知佢食咩，屋企无见过佢食。」但梁母则否认儿子有吸毒或滥药。 对于梁涉中二便辍学赋闲在家，教育局回应称根据纪录，局方曾经跟进梁的个案，但基于保护私隐的考虑，不会提供个案资料。 ■记者 杜法祖     "
201410200010078 	香港商报 	A07| 香港产经  	政局未明 一二手交投守趋静 周末新盘成交急跌55% 仅108宗 	"          【香港商报讯】记者刘思桐报道：发展商推盘步伐不断，本港一手市场「无惧占中」，继续录得稳定销情。恒地(012)马鞍山「迎海·星湾御」上周六发售120个单位，暂已速沽逾90个，发展商昨又加推110个单位。近周热卖的长实(001)大埔「岚山第II期」昨亦宣布，本周四(10月23日)发售日前加推的50个单位。不过，因同步推售的大型项目较前一周末为少，综合市场消息，上周末新盘成交按周急跌55%至约108宗。     「岚山第II期」昨日上载销售安排，指上周五加推的50个单位定于本周四发售。长实高级营业经理何家欣于记者会表示，是批单位现时已录超额认购，其中不乏之前未能购入单位的向隅客。第II期项目拟分阶段推出，现时仍有提价空间。此外，她透露，「岚山」第I及II期项目暂已累积售出840个单位，占可售单位的90%，合共套现近50亿元。     除了一手住宅单位热销，车位市场气氛亦不俗。消息指会德丰(020)等发展的柯士甸站「-GrandAustin」，昨售出86个车位及3个电单车位，套现逾1.7亿元。发展商表示，项目昨推出的车位已全部售罄。此外，信德(242)及新地(016)等旗下西半山「宝翠园」上周六推售200个车位，市传已售出196个，价位由290万至350万元，估计发展商套现逾6亿元。     而二手成交方面，据美联物业分行统计，过去周末两日10大蓝筹屋苑录得21宗买卖成交，按周上升约75%，更创自7月13日后逾3个月新高水平。     美联物业住宅部行政总裁布少明表示，早前交投淡静，部分屋苑累积了一定合理价格的盘源，吸引用家进场。另一边厢，发展商趁年尾加速推盘斗优惠，二手在盘源及价格上始终难以抗衡，客源势遭摊薄，故预期在政局未完全明朗前，一手旺、二手静的局面将持续。     新盘项目不多购买 力回流二手     中原地产亚太区住宅部总裁陈永杰指出，市场入市意欲仍在，上周末推售的新盘项目不多，不少购买力回流二手市场。而占中事件持续多时，部分业主强硬叫价态度亦有所软化，现时二手议价幅度约有2%至3%，诱发积累多周的购买力加快释放，刺激成交急升。     此外，香港置业高级执行董事伍创业昨表示，据土地注册处最新资料显示，10月份截至16日为止，一、二手住宅注册暂录3197宗，相比上月同期上升约18%，惟料全月数字将不足6000宗，届时按月录跌幅之外，更连跌3个月至过去4个月新低。    "
201410305330827 	南华早报 	BIZ3| BIZ| Surveys| By Chim Sau-wai  	Confidence of smaller firms hits 2-year low 	"          The Standard Chartered SME Index fell in the fourth quarter to its lowest level in two years, reflecting pessimism among small and medium-sized enterprises on worries about the end of the United States Federal Reserve’s quantitative easing programme and a slowing economy in mainland China. The index stood as 47.9, down 3.4 points from the previous quarter. The survey on the SMEs’ outlook on the overall business environment for the next quarter, conducted by the Hong Kong Productivity Council and sponsored by Standard Chartered, interviewed 804 companies between last month and early this month. The council noted that it is the first time in a year that the index has fallen below 50, turning from positive in the third quarter to negative in the fourth quarter. The sub-index of global economic growth dropped 8.9 points to 38, the lowest in six quarters. “With recent reports of weak performance in the US, European and Chinese economies, and various international organisations lowering their economic growth forecasts, SMEs’ pessimistic outlook on global economic growth is no surprise,” said Gordon Lo Siu-chung, a director of the productivity council. Lo said the month-long Occupy Central protests had also affected overall business sentiment along with other elements such as changes in the global economic environment. “The weakening of sentiment among our survey respondents matches the recent rise in market volatility driven by worries towards slowing global momentum and the end of the US Federal Reserve’s quantitative easing,” said Standard Chartered senior economist Kelvin Lau. Lau said companies did not need to be over-pessimistic about the global economy. He said he did not expect the Fed to start raising interest rates until the middle of next year, and the pace of the rises would be slower than previous cycles. “As there are still deflation concerns, the Fed would not adopt aggressive tightening measures,” he said. Lau also expected the mainland’s economic growth to slow to close to 7 per cent next year, adding that Beijing would be able to support growth with stimulus measures. He said he had been more cautious on the economic outlook of Europe, which would depend on whether a weaker euro could help support exports from the region. The manufacturing sub-index of the SME Index rose to 48.3, while that of the retail industry climbed to 51.9, as the fourth quarter is traditionally a busy period for retailers. The export and wholesale industry sub-index fell 5.5 points to 44.9. The sector was affected by a decline in confidence in the global economy.      "
201410080050226 	文汇报 	A21| 社团新闻  	惠安同乡总会董事会就职 	"          香港文汇报讯（记者 解玲、邵万宽）香港惠安同乡总会暨香港惠安泉港泉州台商投资区同乡总会，昨晚假香港会议展览中心隆重举行「65周年国庆暨该会第十四届董事会就职典礼」。旅港闽籍乡贤、家乡各级领导、全球惠安籍乡亲代表逾360人欢聚一堂，见证新届董事会就职。黄楚恒荣膺新一届董事会主席，上届主席骆志平荣任会长。 李家荣黎宝忠等主礼 当晚筵开32席，福建省委统战部副部长李家荣，中联办社团联络部副部长黎宝忠，香港福建社团联会主席吴良好，全国政协常委林树哲，泉州市政协副主席苏小青，惠安县县长洪于权，泉州泉港区副区长张继红，泉州市台商投资区管委会副主任骆育敏，华闽集团副总经理丁炳华等出席主礼。 黄楚恒致辞，他首先感念创会贤达曾纪华、庄重文及先父黄光汉，并致谢多位前辈一路对该会的巨大贡献。他指，作为年轻的居港惠安人，定以先父及众前辈为楷模，虚心学习，尽其所能担当重任，冀循该会爱国爱港爱乡之路继续发展迈进。 黄楚恒：联系年轻惠安人 黄楚恒期望以惠安第二代的身份，积极联系年轻的本港惠安人，透过举行多元化交流活动，增进他们对乡亲之感情，增加他们对家乡的归属于感，加强与家乡联系交流，令创会宗旨顺利延续至新生代。 黄楚恒强调，近来香港政改问题纷纷扰扰，令社会上弥漫烦躁不安的气氛，内耗不断令重要民生及经济议题受阻，停滞不前。该会将一如既往爱国爱港，全力支持特区政府依法施政，为香港繁荣稳定，社会和谐续作贡献。 骆志平总结上届工作成绩 骆志平致辞，总结上届董事会工作，强调实现了做好居港惠安人第二代工作的承诺，并指新任主席黄楚恒是第二代表表者，出身爱国世家，并在多个爱国社团、商会中担任要职，相信在他带领下，新一届董事会必将勇攀新高峰。 李家荣吴良好致辞勉励 李家荣代表福建省委常委、统战部部长雷春美向大会致贺，盛赞该会秉持惠安人吃苦耐劳、创业兴家的精神，发扬团结互助、敦睦乡谊的传统，热心公益，回报桑梓，组织乡亲积极参与香港社会事务，冀更加重视基层工作，团结广大乡亲，培养青年一代，为香港和家乡作贡献。 吴良好致辞，赞该会是维护「一国两制」和香港繁荣安定的生力军。他强调，福建社团联会和旅港闽籍乡亲坚决反对并强烈谴责违法「占中」，坚定支持全国人大常委会有关香港政改的决定，依法普选决不动摇，以实际行动支持特区政府依法施政和警队执法，冀尽早恢复社会秩序。香港繁荣稳定来之不易，决不允许别有用心的人搞破坏，要团结守护香港家园。 是届董事会成员包括：永远会长黄保欣、庄绍绥、骆志鸿，首席顾问黄周娟娟、黄友嘉、曾金城、庄子雄、孙礼贤、王主帅、孙少杰，会长骆志平，主席黄楚恒，副主席庄秀霞、骆志远、孙志贤、庄家彬、洪惠明、刘华强、锺保家、骆百强、骆伯昭、洪文凤、骆俊宪、黄华强等。     "
201410159900136 	东周刊 	A086| 曾渊沧教路| 曾渊沧教路| By 曾渊沧  	外围风险升温 提防炒股不炒市陷阱 	"          「占中」对港股的影响力已经减少，取而代之的是外围走势。上星期，美股曾经急跌、反弹、再急跌，恒指基本上也紧跟着这个走势而变动，不过多只非恒指成分股依然炒得火热，因此，近日股市流行「炒股不炒市」的名言。   不过，要记住，「炒股不炒市」的先决条件是大市没有出现大崩溃的现象。如果恒指成分股像二○○八年金融海啸期的狂跌，三、四线股，垃圾股的庄家也只能靠边站，沽也没能力接货，股份就会像断线风筝那样狂跌，跌幅往往超过九成。   因此，千万不好因为许多人在说他们正在「炒股不炒市」，你也就倾全力「炒股不炒市」而忘了大市的走势。   恒指未算大崩溃   至今为止，恒指由高位向下调整仅一成左右，当然不能说是大崩溃，也因此，三、四线股才有炒作的条件。但是，我们在炒作三、四线股时，也应该时时刻刻地留意大局的变化。「占中」问题仍未解决，一旦出现流血收场，楼市、股市都会大跌，还有，美股已经在高位徘徊多时，道琼斯指数数次越过17,000点而又回跌，欧洲经济愈来愈差，中东乱成一片而奥巴马束手无策，外围种种的不明朗因素都值得我们留意。   今年年初，我已提到今年股市将动荡不安，大家要步步为营。外围走势多变，股市一上一下，波幅巨大，要捕捉这些波幅的确不容易。因此应该静观其变，你如果想玩「炒股不炒市」也该是小注怡情。   大型上落市要靠耐性来度过，主力的投资不必乱动，多长期投资，另拨出小额金钱捕捉上下落的波幅。在每一次小股灾出现时适量地小注吸纳，一回升就卖掉。记住，炒上落市有赌运气成分，因此要设止蚀位。蓝筹股的止蚀位小一点，三、四线股的止蚀位大一些。   三四线股小注怡情   三、四线股的止蚀位定得大一些表示一旦止蚀时，亏损也大一些。因此，更应该小注怡情，三、四线股的止蚀位定得大一些是因为三、四线股的股价为庄家所操控，往往会无缘无故地「震仓」，止蚀位定得不够大，往往十次买入，九次止蚀。炒三、四线股应该选择新鲜的，未曾炒过的股，已炒了一阵，由高位跌下来再炒上去，再跌下来，反反复复多次之后。谁也不知道庄家是否已开始散货或仍在抽乾股票的供应，无论如何，风险是一路上升了，新鲜的，仍处低位，未曾炒过而正开始炒的股，庄家仍未有机会散货，安全度也高一些。当然，所谓安全度高一些也只能小注怡情。   上周美股急跌，反弹又再跌，港股跟随外围市况，走势非常波动。   曾渊沧   毕业于英国曼彻斯特大学，考取管理科学博士学位。    "
201410070040056 	明报 	C05| 娱乐  	张敬轩贴钱出新碟 	"          张敬轩昨日到商台宣传其入行6 年，第一张全部由自己创作的新碟《Morph》，大碟共收录了11 首歌，制作历时两年；音乐上为追贴欧美，令广东流行曲变得较国际化，部分音乐在美国制作。他坦言制作费很贵，较一般大碟超出一半，因此他要贴钱出碟。轩仔透露将于本月24 日至26 日假红馆举行演唱会，届时会唱出新歌，笑言当宣传。 照妖镜比喻占中运动 谈到「占中」，轩仔表示曾到示威区体验瞓街感受： 「这一刻我很感动，2 年前我开公司，请了一班90 后，觉得他们没责任感。今次所见，他们很有修养，场面自律及自发性执拾垃圾，觉得香港很有希望。我身边很多长辈，没亲身到现场感受，就无权去抹黑学生，他们是我们的下一代，有权发声和争取。」他用照妖镜来比喻今次的运动，奇怪这个年代仍有指鹿为马。他自言在内地长大，内地常说要和谐，以其理解，是人人有饭吃， 人人可讲说话， 容纳不同声音才和谐。他赞成沈祖尧校长「睇时间返学， 注意安全」之言。记者：柯美    "
201410259828773 	经济一周 	P074-075| 股份  	股评家擂台 	"          1 关萱慧   金利丰证券助理研究经理 赚 9,292   策略部署：港股步入业绩高峰期，多只内银及蓝筹股将公布业绩，可能影响后市走向。18届「四中全会」本周举行；美国联邦储备局下周将举行议息会议，市场关注会否考虑推迟结束买债计划，以及对加息时间表的启示。大市未有明显方向，恒生指数短期续于22,600点见支持。   2 林嘉麒   泓福证券联席董事 赚 4,770   策略部署：欧债问题略见舒缓，同时投资者憧憬加息步伐或放慢，利好短期欧、美股市。惟内地股市受新一轮新股集资影响，而出现短期沽压。外围及内地股市令港股缺乏方向；加上联储局议息在即，料恒指续于区间横行，阻力位于23,500点，支持位为22,800点。   3 何少文   独立股评人 赚 4,150   策略部署： 本周美股及港股稍为企稳，恒指于23,000点左右整固，未有力反弹。由于短期市况仍未明朗，因此不作任何新推介，本仓继续持有手头股份，保留部分流动资金为上策。   4 张智威   信诚证券联席董事 赚 2,200   策略部署：「沪港通」开通时间仍未确定，大市继续反覆，预计恒指横行，难有太大突破。本仓持股维持不变，静待有关消息公布。   5 傅允轩   致富证券及期货资产管理部（量化交易业务）副总监 赚 1,700   策略部署：本周港股继续横行，外围股市大上大落，惟港股却出奇地平静，「沪港通」仍未开通惹人关注，若无突发的利淡消息，预期大市再跌空间有限。   6 徐满光   一中证券高级分析员 蚀 3,800   策略部署： 欧、美股市短期料于底部整固；加上内地经济数据及「占中」并无惊喜，相信港股仍然大幅波动，恒指料于23,000点持续整固。   对决形式：每人入市资金上限为20万元，同一时间最多只能持有六只股份/窝轮/牛熊证，不可认购新股，只可在股份上市后购入，每三个月检讨一次。胜出首三名台主，将接受另三名新参赛者挑战。为方便计算，现金总值不包括交易佣金等杂费。   文：本刊编辑部    "
201410060050147 	文汇报 	AA10| 非常娱乐  	顾纪筠儿子参加《巨声4》 杜德伟寄语参赛者开心去玩 	"          香港文汇报讯（记者 梁静仪）无线《超级巨声4》昨日在将军澳电视城进行淘汰赛，由森美与张继聪担任主持，四位评判分别是杜德伟(Alex) 、郭伟亮、泰迪罗宾及曾路得，十六名参赛者进行两个阶段的淘汰比赛，每集最低分的三位，将以「全民投票」方式决定去留。 首次为《巨声4》担任评判的杜德伟，自言出了名好人，说话不会太过尖锐，加上本身又是参加歌唱比赛出身，比较了解参赛者的感受。曾先后为港、台的歌唱及跳舞比赛担任评判的他，被问到有何评审准则？他表示会很着重参赛者的节奏感及台风，这些会比较吸引他，但又不一定要唱快歌，有节奏感的慢歌更可以看到水准。问到跳舞会否加分？他说：「呢个比赛，以声为主，但有必要，身体语言都会加分，寄语参赛者企上台就要活在当下，不要浪费时间，开心去玩。」Alex表示只会做首两集的评判，因怕自己与参赛者建立了感情，不忍见到他们被淘汰出局。 问到可有留意近日的时事新闻？Alex表示当然有留意，自己同所有香港人的心情一样，而近日他都没有出街，都是留在太太的家中，就像见到香港的缩影，他说：「太太的妹妹未够20岁，都有参加占中，而外父外母的海味生意都有损伤，家族中又有人做警察，见到大家都有开心去倾感受，所以都希望大家可以好似一家人咁，开心见诚坐低去倾，政府要负好大责任，要放低身段去倾，希望件事尽快解决。」 另外，顾纪筠的儿子陈浚霆亦有份入围，他表示心情既紧张又兴奋。问到有妈咪做后盾会否信心大增？他却说：「压力大就真，不过自己中文唔好，妈咪都有帮我做翻译。」问到妈咪可有煲汤水给他开声？他笑指屋企是「无饭家庭」，多是买外卖，有时他也会带汤水给其他参赛者分享。现年25岁的他正职是一名公关，他表示很多谢老板让他放假彩排，又笑言在工作中也有向郭富城偷师。问到要是得奖会否辞工？他笑道。「唔知老板炒唔炒。 」    "
201410170340124 	太阳报 	A40| 自由讲| 横眉冷看| By 陈伟强  	横眉冷看：大事小事俱不让 	"          只要对人性、人情琢磨透彻，很多事情都可以洞若观火，了然于胸，无论别人说甚么，你只会淡然一笑，因为你心内明白，事有必至，理有固然，人情事理的发展规律，要懂的人一看便懂，不懂的人自以为分析得如何头头是道，也只是自我感觉良好，当他的「伟论」讲完后，事情往往会朝他判断的相反方向发展。 自有人提出以占领中环行动争取「真普选」后，笔者没一天相信会有成功的可能，问题不在于上述要求是否合理，而在于这种手段有违人情。中国人的社会人情、面子比天大，不明其理的人，始终不明，所以我过去也不便多说。自从爆发「雨伞革命」，警方又滥用催泪弹激起民愤后，头三天有不少人认为形势比人强，北京今趟势必要修改普选方案，甚至在半个月内会要求特首梁振英下台云云。凡此种种言论，在下听来俱是付诸一哂，仍然不改初衷，事关既是「理有固然」，又岂会轻易为一些小事所左右？一旦巨石从大帽山顶往下急滚，它的方向是不可能逆转的，无论中途有多少浅溪、小丘阻挡，也定必会滚至山脚方休。 堂堂中央政府，在二十三条立法和推行国民教育科的问题上一让再让，在人情、面子上就不能三让了。有人以为普选问题兹事体大，故才不让，这是对人性琢磨不透的肤浅看法，其实自国教事件后，北京定必认为仁至义尽，所以往后一定寸步不让，大小事情也一样。 香港电视发牌问题是小事，结果酿成数万人包围政府总部的场面，其实此事让也无妨，但三让确实有悖于常情，故其时本栏已估计政府不可能让，事实果其然也。当日连发牌这种小事也不让，更何况是今日的普选方案？    "
201410090030268 	星岛日报 	K04| 豪宅睇楼王| 追踪成交实绿  	银湖．天峰1865万成交升值约46% 	"          银湖．天峰 利嘉阁地产高级联席董事杨震霆表示，该行新近录得马鞍山银湖．天峰1宗成交个案，单位为6座低层A室，实用面积1564方呎，建筑面积2052方呎，以1865万元成交，实用面积呎价约11925元，建筑面积呎价约9089元。据了解，原业主于2009年6月斥资1281.6万元购入上述单位，今番转售，帐面获利583.4万元，升值约46%。 曼克顿山 曼克顿山升值49% 中原地产高级分区营业经理黄惠霞表示，荔枝角曼克顿山连续3个月录得相同交投量，9月录得6宗二手成交，以及1宗车位成交，交投表现平稳，暂未受占中运动影响。曼克顿山6座高层G室，实用面积674方呎，建筑面积881方呎，采3房间隔，单位享向南海景，刚以1068万元易手，折合实用呎价15846元。新买家为外区换楼客，见优质景观放盘难求，即爽快决定承接单位作新居用。原业主于2009年12月以716万元买入物业，持货快5年，现转手帐面获利352万元离场，单位升值49%。 贝沙湾 贝沙湾连两车位6580万易手 美联物业联席区域经理唐美珍表示，贝沙湾1期录得2座高层A及B室相连户，建筑面积约3081方呎，实用面积约2517方呎，连2个车位以约6580万元成交，折合建筑呎价约21357元，实用呎价约26142元。原业主于07年10月以3800万元购入，帐面获利2780万元。 雅景台 雅景台帐面获利140万 世纪21日升地产执行董事黄文龙表示，新近录得北角雅景台中层E室成交，建筑面积1277方呎，实用面积1035方呎，以1570万元成交，间隔为3房1厕，另设工人房，望开扬烟花海景，建筑面积呎价12294元，实用面积呎价15169元。黄氏指，原业主于2011年1月以1430万元购入单位，持货至今约3年将物业沽售，帐面获利140万元。     "
201410065307073 	投资理财 	W006,W007| 投资理财| 窝轮专题| By 本刊窝轮组  	大成交止跌回升 伺机吸恒指Call 	"            占中事件令恒指上周跌势加剧，全周再跌4.7%，跌至22565点因严重技术超卖情况下出现反弹，收市更重越23000关，本周初反弹有望持续。   重点推介：恒指Call（22348）   利好原因：恒指在上月3日高见25362点后掉头回落，上月10日更以裂口跌穿25000点，为首个突破性下跌口。其后，在短短1个月内出现多个下跌裂口，反映跌势急兼极为超卖。虽然恒指上周五再以裂口低开，但是按过往数据显示此等消耗性裂口通常也很快被补回，果然当日便触发反弹，恒指由低位急弹近600点，呈现大阳烛，加上成交仍大增至962亿元，有望展开短线反弹，若抽穿250天线（现约处23172点），便有机会回升至23600水平，即是大约为2,797点跌幅的0.382倍。   ----------------------------------   推介2：港交所Call（28537）   利好原因：港交所（00388）股价表现相对恒指强，上周五跌至162元，刚好触及20周线（约100天线161元），由185元高位回落23元或12.4%，料在本月尾落实沪港通前仍有机会炒一转，乃博反弹佳选。港交所股价由低位极速反弹，呈「破脚穿头」利好讯号，即日已反弹之前跌幅的0.382倍，收报169.9元，全周跌幅大为收窄，周线图出现长尾「锤头」，乃见底形态，如继续反弹至跌幅0.618倍，可回升至176.2元，接近20天及50天线交汇所在，仍有水位吼Cal，如略为回吐才吸纳，更为值博。   ----------------------------------   推介3：中移动Call（23688）   利好原因：恒指超卖反弹，作为指数重磅股的中移动（00941），为反弹动力的主要来源之一。中移动股价早前炒iPhone 6概念升至101.6元，却因iPhone 6未能如期在内地发售令股价受压，加上本身股价在半年内累升近六成，似乎已炒过龙，出现技术调整绝不出奇，上周五回落至89.5元，由高位累跌12%，加上呈现双日转向而周五回升时成交有所增加，以及50天线失而复得，短期调整极可能已完成，短线有望弹上95元至20天线96.4元，本周可候回吐伺机吼Call，胜算极高。   ----------------------------------   推介4：长实Put（25208）   利好原因：占中规模及影响范围超出预期，打乱了发展商的楼盘部署，部分甚至被叫停，「睇楼量」下跌。野村认为占中可能会加速投资者减持港股，其中对地产股影响较大，而地产股上周大部分全线受压。长实（00001）股价于7月尾高见152元，约半年内由急升45%，先于大市见顶回落，上月急挫近1成，加上继前周失守三角形支持线后，上周持续下跌，料已进入中期调整，估计至少跌回20月平均线约118元，短线或因超卖而反弹，惟反弹过后仍会再跌，可趁反弹吼Put。   ﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏   由于市况波动，窝轮数据变化颇大，本栏策略只适用至本周二收市止。    "
201410060040171 	明报 	A23| 国际| 主编推介  	千禧世代 求变新世代动摇旧秩序 	"          千禧世代又名「Ｙ世代」，支持「世代之争」论的学者认为，这个世代对传统的政党政治不太信任，觉得政府及政党经常漠视年轻人诉求，所以他们的立场更多是按议题决定，例如是人权、种族、环境、民主化等。上述倾向在西方社会尤其明显。千禧世代另一特征是对互联网的关注程度远超其他前人。近十年间，无论是欧美中东、自由及封闭国家也好，新媒体成为社运动员年轻人参与的主要渠道，亦成为竞选工程的必争之地。——中文大学全球研究课程助理讲师冯嘉诚 2011 年，埃及爆发大规模反政府示威，推翻独裁穆巴拉克；同年西班牙「愤怒者」发动全国示威，抗议经济紧缩政策；美国多个城市则爆发针对金融霸权的「占领」运动。这些运动的特色都是「千禧世代」担当主力，他们不满固有秩序，通过互联网广结志同道合者付诸行动。另一边厢，世界经过2008 年金融海啸后，既有政经秩序与权威日趋脆弱，但新的秩序仍未成形。在世界处于新旧交替之间，求变的世代带来什么冲击？他们又面对怎样的困局？ 本报将一连两日探讨。明报国际组 近年全球青年政治运动 阿拉伯之春（突尼斯、埃及、也门） 2010 年底起，中东多国掀起推翻独裁者的风潮，导火线是突尼斯一名26 岁摆档青年自焚抗议城管执法滥权。抗议浪潮蔓延整个阿拉伯世界，多名独裁者如突尼斯的本阿里、埃及的穆巴拉克和也门的萨利赫等下台 青年人在这场运动的角色举足轻重，例如青年组成的「4 月6 日运动」占领埃及解放广场，正是穆巴拉克倒台的第一枪。Twitter 和facebook 等社交媒体在推动青年阶层上街的角色备受外界关注 事隔3 年，这场运动逐步退潮，埃及民选总统穆尔西被推翻，重回军事强人当政的年代， 「4 月6 日运动」等反对者重受打压 愤怒者运动（西班牙） 2011 年，受阿拉伯之春启发，西班牙青年开始组织「现在就要真民主」和「无未来的青年」等社交网络群组，后来在地方选举前夕发动全国示威，共通点是抗议紧缩政策，不满青年就业困难，质疑权贵和现行政治制度，调查估计全国前后共有650 万至800 万人上街，占全国人口接近两成。 运动大幅改变西班牙政治生态，今年更出现代表性的政治势力：马德里康普顿斯大学学者创立的年轻人政党Podemos 综合不同社会运动的主要诉求，在6 月欧洲议会选举赢下国内11.29%得票，跃升为全国第四大政治势力 运动亦启发希腊等其他受欧债危机影响国家的青年上街 占领华尔街（美国） 2011 年，加拿大反消费组织Adbusters 借鉴阿拉伯之春，号召民众占领纽约金融心脏华尔街。示威无明确领导者，很快由失业青年的零星活动演变为全美50 多个城市响应的社会运动。参与者诉求不一，但整体矛头指向华尔街，认为后者需为2008 年金融海啸负上最大责任，并质疑资本主义和民主失灵 社运学者吉特林（Todd Gitlin）认为，这场运动并未产生持久组织或改变全国性政策，但令贫富悬殊成政治和文化重要议题，催生地方改革 智利之冬（智利） 智利学生一向不满独裁时期遗留下来的教育制度，质疑偏帮富人。2011 年，时任教育部长拉文宣布增加政府对非传统大学的资助，被指与相关院校勾结图利，百多间院校的学生占领校舍 政府屈服，最初提出设立价值40 亿美元基金资助公共教育，但学生未满意，及后更与矿工联合上街。总理皮湼拉被迫撤换拉文，随后宣布21 点方案，重组公共教育系统。不过，当局几经谈判仍未能与学生达成共识，最终下令镇压，1 人丧生，1400 名学生被捕 学运未能成功争取免费大学教育，但唤起社会对教育改革关注，4 名学运中坚成员去年在全国选举中胜出，跻身国会 占领加济公园（土耳其） 去年，伊斯坦布尔政府推动拆毁市中心加济公园，改建房地产的工程，触发青年民众发起占领运动，随着政府打压升温，抗争蔓延到附近的塔克西姆广场以至全国多个城市，关注议题亦由环保扩至反抗埃尔多安政府专制等，非常广泛 尽管政府铁腕清场，但青年一代的抗争持续，在YouTube、Twitter 和facebook 等社交媒体传播权贵贪腐指控证据，当局一度封锁部分社交网站 太阳花学运（台湾） 今年3 月，国民党立委张庆忠草率宣布《海峡两岸服务贸易协议》通过委员会审查，触发大学生占领立法院抗议，最终迫使立法院长王金平承诺在两岸协议监督条例草案完成立法前暂缓服贸立法进程 今次学运瞩目之处在于在场年轻人大量透过社交媒体通讯甚至直播占领现场，在民意战占得上风 雨伞运动（香港） 学生组织学联与学民思潮上月占领政府总部对出广场，反对全国人大通过2017 年特首选举框架， 促成占中提前上演。facebook、WhatsApp 和Instagram 等社交媒体成为示威者传播信息和号召群众聚集的重要工具，部分示威者借鉴台湾太阳花学运， 使用FireChat 提防当局封锁网络 千禧世代泛指2000 年后才踏入成年的一代，即现时18 至30 多岁的年轻人。欧美近年有不少相关研究，试图整理出这世代的特色，分析他们会如何影响世界。其中一项观察是千禧世代求变心切，亦相信自己有能力改变周边事情。 千禧世代逾半不信任建制 西班牙电讯（Telefonia）去年针对全球千禧世代的调查便印证了此一观察。该调查发现，52％千禧世代认为身处国家的政治体制不能代表其信念及价值，其中欧洲持有关态度者为65%，北美洲持这样态度的为53%，拉美为63%。调查亦发现，多达62%受访者自信能够在地区层次发挥影响，有45%受访者更进一步相信，个人参与能够影响现行的政治体制。 美国近年的政治及社会运动发展都反映这一趋势。1993 年至95 年间在美国统筹「新公民运动」、一直在美国等地策划公民参与的明尼苏达大学高级研究员博伊特（Harry Boyte）向本报说，根据其观察所得，千禧世代渴求的是「不一样的政治」，他称之为「公民政治」（citizenpolitics），其重点在于跨越差异，合作处理医疗、环境、教育等社会头号问题。 新公民运动探求不一样政治 千禧世代的威力，可见于2008 年美国大选。奥巴马当年胜出，年轻选民便扮演了关键角色。但欧美社会同时受金融海啸重击，普罗大众经济负担日重。面对未明前路及社会不公，欧美青年在2011 年纷纷走出来抗议，2011 年的「占领华尔街」便是一例。曾着书分析美国千禧世代的学者威诺格拉德（Morley Winograd）及海斯（MichaelD. Hais）指出，千禧世代相信个人应在地区层面上组织起来，以建构一个更「开放、公平及以社区为本的世界」。占领华尔街运动没有领袖，横向组织，便反映出千禧世代社会运动的特色。新世代求变心切，不期然令人联想起欧美1960年代的学运。美国学者福山最近指出，美国的「政治腐朽」严重，并悲观预言除非有外在震荡，否则难以改变。 时局多变改革成效难预料 世界是否较难改变？美国60 年代学运领袖、哥伦比亚大学教授吉特林（Todd Gitlin）向本报坦言「不知道」，但他指出，当前世界较60 年代不稳定。他分析道，与1960 年代相比，现时运动诉求多样，没有主调，1960 年代先后见证民权运动、核威胁和越战等， 「整个社会都受道德感召，运动参与者比较容易向外界解释，时间日久能够分化精英阶层，促成改革」。相比之下，现时各种运动诉求不一。此外，60 年代虽然受冷战阴霾笼罩，但冷战同时也有稳定作用，现时世界却是现有机制都受到质疑，经济金融体系亦趋不稳定， 「我们的世界愈来愈难以预料」。吉特林评估，最有凝聚力的社会运动，将是对抗气候变化的运动。 2011 年的多场运动虽未能真正动摇固有秩序，但新世代的政治觉醒已开始改变公民参与模式，上月苏格兰公投的政治动员便反映这一趋势。苏格兰独派一直积极投入社区事务，促进参与及讨论，其支持者不少是千禧世代。上月曾到苏格兰观察投票的博伊特称，苏格兰独派的动员侧重「公民赋权」，正反映一种新的公民参与正冒起，能为各地特别是年轻人的公民参与提供示范。    "
201410160290135 	成报 	B01| 财经| 财经头条  	国际油价急跌 石油股续捱沽港股穿两万三后升92点 	"          内地上月通胀数据逊预期，市场仍关注占领运动发展对后市的影响，港股昨日表现反覆。恒指昨早高开后倒跌，并失守两万三关口，一度低见22,922点，午后回升， 收报23,140 点， 升92 点或0.4%，成交缩减至622亿元。国企指数收报10,284点，升30点或0.29%。国际油价急跌拖累油股（见表），惟利好航空股，东航（670）及南航（1055）均升逾半成。 本报记者综合报道国家统计局昨日公布，内地9月居民消费价格指数（CPI）按年上涨1.6%，是近五年以来最低；而生产物价（PPI）按年下降1.8%，连续第31个月下跌。内地股市先跌后回升， 上证综指收报2,373点， 升14点或0.6%；沪深300指数则收报2463点，升17点或0.7%。有分析指，数据反映经济偏弱，中央有机会推出针对性措施刺激经济。 内地上月通胀放缓至1.6%市传沪港通将于本月27日开通，券商股受追捧，中州证券（1375）港股通交易权限获批，收市抽升逾21%；中信证券（6030）亦升逾2%；第一上海（227）升2.6%；海通证券（6837）涨1.7%；信达国际（111）则升2.4%。 受黑心油事件影响，康师傅（322）昨日再挫2.8%，收报18.42元，为表现最差的蓝筹股，并连续5日下跌，累计回吐11.2%。集团重申产品并未涉及台湾油品事件。 联想（992）和投得大围站项目的新世界发展（017）全日分别升3.2%和2.9%，为表现最好蓝筹。 纽约原油急跌逾4%，创2012年低位，拖累油股表现，中海油（883）及中石油（857）分别跌2.1% 及1.9%；昆仑能源（135）则跌1.5%。不过利好航空股，加上市场憧憬利好政策将出台，东航全日飙升6.2%；南航升5.5%；国航（753）升2.7%。 医药股亦走强，国药（1099）升逾4%，新华制药（719）升逾半成曾破顶；白云山（874）升4.1%；罗欣药业（8058）则涨5.9%。 六福十一港澳同店销售升3%本地零售股六福集团（590）表示，国庆黄金周期间港澳同店销售录得轻微升幅，按年升3%，内地同店销售则升28%。集团指出，本港个别地区店铺受「占中」影响，不过顾客转变购物点抵销了负面影响。 此外，华虹半导体（1347）首日挂牌，全程「潜水」，收市报10.74元，较招股价低4%。惟瑞信首予「跑赢大市」评级，目标价14元。    "
201410160040196 	明报 	B03| 经济  	资金转炒新股暗盘最劲飈三成 衍生三和雅骏今齐齐挂牌 	"          前日挂牌的女装股拉夏贝尔（6116）表现一般，不过细价新股仍然「当炒」，3 只将于今日挂牌的小型新股，昨晚暗盘表现都不错。据辉立暗盘交易场资料， 衍生（6893） 及三和（3822）分别大升33％及25％，另外雅骏（1462）亦升超过一成，倘每只至少抽到一手，帐面合共获利逾2000 元。市场人士分析指，港股欠方向，资金将转炒细价新股。明报记者叶浩霖 近期港股闷局下，3 只新股已成为市场焦点，孖展均热爆。当中衍生更超购860 倍， 三和超购455倍，还有雅骏亦超购107 倍。3 股昨晚暗盘均高开，如果3 只新股都能抽中一手，散户有望合共获利2020 元。 衍生每手赚780 元 其中港人较熟悉、个人护理及保健产品分销商之衍生集团的暗盘表现最佳，在辉立交易场以及耀才新股交易中心的暗盘收市同报1.57元，较招股价1.18 元，高出0.39 元或33％。每手2000 股，不计手续费的帐面利润780 元。 至于地基承建商三和建筑在辉立暗盘收报1.88 元， 较招股价1.5元，高0.38 元或25％。每手2000股帐面赚760 元。耀才暗盘价相若，收报1.89 元；屋宇设备工程服务雅骏控股在辉立暗盘收报1.22元， 亦较招股价高0.12 元或11％ ， 每手4000 股帐面获利480元。耀才暗盘收报1.23 元， 高12％。 炒家锺意细只 3 只热爆的新股集资额都不算多，衍生集2.36 亿元，三和及雅骏则各筹1.5 亿及1.1 亿元。耀才市务总监郭思治表示，外围市况欠佳，本港占中事件未知何时完结、沪港通又未明朗，港股短期欠方向下，资金转投小型新股。「大市无得炒的情况下，资金、炒家自然转去买新股，最紧要细只，少少买盘而可以推动股价。不过这轮炒买同资产质素无关， 散户要留意其中风险。」 事实上，小型新股由于市值较小，股价波幅一般较大，翻查资料，今年首日挂牌五大升幅新股，全部均是集资额不足5 亿元的小型新股（见附表），不过，当中不少至今已倒跌至低于招股价水平。    "
201410309997475 	慧科专讯 	 	More than 30% of HK-based enterprises set to expand in 2015 	"          It is widely held that the Occupy Central movement and slackening retail market will impact HK’s economy significantly. However, according to a survey on HK’s business environment conducted by American Express from 4 Aug to 5 Sept this year, 32% of HK-based enterprises will continue to increase headcounts to expand business in the coming 12 months though the city is shrouded with economic and political uncertainties. Jacinta Sheahan, Vice President and General Manager for Hong Kong and Taiwan Global Corporate Payments at American Express International Inc., said although HK economy keeps steady, local firms are still encouraged by the economic outlook in the mainland and the United States.    "
201410255304657 	大公报 	B04| 投资全方位| 头牌手记| By 沈金  	「发港难财」未得逞 	"          港股昨日先跌后回，受建行公布不良贷款拨备大增的影响，内银股全线低开，令恒指初段下挫一七六点，而期指更低跌二百多点。其后买家进场，吃去低价货，大市才逐步回稳，并一度止跌回升，收市报二三三○二，跌三十点，是第二日回落，两日共跌去一○一点。国企指数收一○三九一，跌四十七点，不过红筹指数就逆市上升三点，收四四○二。全日总成交五百零一亿元，较上日少四亿元，交投仍处低水平。 十月期指好淡继续拚个你死我活。高低期指相差二七八点，收市报二三三二三，高水二十一点，离结算还有下周四个交易天。积弱的内地电信股在联通公布较预期为佳的三季业绩后回稳，中移动升百分之二点二，联通升百分之一点三，此外，信置亦为仅有的上升蓝筹之一，而平收的则有煤气、新世界、东亚、中海油、联想、中行。 其余成份股全部下跌。跌得较重的是银娱、华润置地、恒地、恒安、蒙牛，跌幅在百分一以上。市场人士仍关注是否有人或集团以「占中」为由狂沽期指，以为可以大赚一笔，但很奇怪，好友却努力维稳，令这些「发港难财」者不得逞，对决将于下周四埋单，鹿死谁手当有分晓。 从周线图看，本周较上周升二七九点，表现不差，以此观之，二三○○○的支持足可信赖。因为十月份已过去的交易日，就只有一日低收于二三○○○点以下，报二二九○○，亦为全月最低点，不过二三四○○至二三五○○仍有一定的阻力，令恒指只能在约五○○点的水平上落。 昨日所见，无论大价、中价股，都无大作为，因之部分炒家转而炒有势的细价股。 我头牌发现周大福控股的综合环保集团（00923），成交一亿一千万股，收四角半，升百分之九，有板有眼，下周首选。     "
201410205304417 	新报 	B08| 新报地产| 楼市Hot Talk| By 汤文亮  	辣招其实将楼市强化 	"          占中事件已逾廿日，对股市影响颇大，恒生指数下跌了近二千点，但对楼市似乎影响不大，虽然二手楼成交减慢，但新楼销售量仍然不俗，楼价亦平稳。 香港人似乎无畏无惧，一向对楼市看淡的评论员对此事非常困扰，若果连占中都不能够令楼市下跌，究竟要在甚么情况之下楼市才会下跌？其实，他们并不了解楼市，若果没有政府干预，占中事件可以令楼价在短期内下跌两成，但政府的辣招及收紧银行按揭贷款，将勉强可以置业的人淘汰，无形中强化楼市。 这点亦非官员们始料所及，如果不是出现占中，官员们会有可能认为楼价上升是炒家所为，最简单压抑楼价的方法就是继续出招。今次占中事件，反而可以令官员们认识楼市，楼价上升除了供应不足之外，世界性过度印钞亦引致资产价格上升，要保值，置业始终是一个上佳选择，楼价又如何会下跌？ 未来供应严重不足 强化，是要经过高温或者恶劣环境的考验，不但陶瓷器皿要经过长时间高温燃烧才能够使用，就算一些金属制成品，亦需要高温或者配合化学品才可以硬化。香港楼市在未有辣招之前，其实是非常脆弱的，从政府最初推出SSD可以见到，当时楼价在短期内下跌了十多个百分点，但当大家认识到未来楼宇供应量严重不足，不但楼价开始反弹，而且逐渐强化。 置业人士都非常小心计算自己能力，而能量力而为，可以买1,000万楼宇的人转买800万，可以买800万楼宇的人转买600万。在这种情况下，就算楼价急速下跌两成，亦没有太多人要出售他们的物业，辣招无形中强化楼市。 政府不了解，认为楼价不跌是因为辣招力度不足，于是再推出BSD及DSD，楼市升势的确被拉停了，但同时亦更加强化楼市。在三辣招之后，楼市已经差不多没有下跌空间，所以那些评论员丶博士说楼价在两丶三年内下跌一半，同样地他们亦不了解香港楼市，更加不知道辣招及银行收紧按揭已经将楼市强化至史无前例的程度，要楼市下跌，惟有出现一些不可抗力事件。 占中，本来应该属于不可抗力，但占中三子在事件中只讲不做，拉拉扯扯拖了接近两年。虽然说占中人士已经部署了两年，但同样地政府及反占中人士亦有部署，占中行动虽然令香港受损，但得不到民心。 一般民众更了解楼市 长远而言，这反而是一个利好因素，所以并非一般市民无畏无惧，而是他们比评论员及经济学家更了解楼市，而强化了的楼市，亦将会成为未来楼价上升的基础。 纪惠集团行政总裁电邮：jacinto.tong@gmail.com     "
201410060320019 	东方日报 	C15| 娱乐  	陈嘉宝自嘲科技白痴 	"          艺人陈嘉宝（Anjaylia）出席旅游摄影比赛，向来锺情摄影的她，曾远赴内蒙拍摄当地风景，但却自嘲是一名科技白痴，Anjaylia说：「试过去澳洲十八日，有去影袋鼠，但去到第十五日，因为按错相机个格式化掣，搞到唔见晒啲相，之后三日我发狂咁咩都走去影一餐，连农场入面只鹅都唔放过。」 陈嘉宝爱摄影，但却是白痴拍友。 10月Anjaylia将会与高皓正等人到马来西亚出席基督徒交流会，男友届时亦会陪伴在侧，她说：「等班弟兄姐妹带我哋行吓，我就好想食榴梿。（好锺意食？）系o架，之前畀叶念琛话女仔之家食榴梿，大部分男仔都唔锺意女仔食㖞。」她又说近日因占中引起连串示威游行，令她原先已定好的工作，需要重新作出调配。    "
201410110290230 	成报 	D02| 地产  	十大屋苑周末睇楼量录490组升1.7% 	"          【本报特讯】中原十大屋苑本周末睇楼量录得约490组预约， 按周微升1.7%，中原亚太区住宅部总裁陈永杰表示，现时买家对住屋需求及入市兴趣不减，睇楼气氛仍然积极，惟近日多个一手新盘以贴市价开售，分散二手注意力，加上大部分业主感占中事件未会影响楼价，对叫价企硬，普遍未有扩大议价空间，令二手交投胶着，睇楼量横行。 二手业主企硬不减　 港岛区方面，中原赵鸿运表示，太古城本月暂录3宗成交，比上月同期6宗下跌50%，每呎实用叫价维持在14,800元。租务方面，太古城至今暂录得10宗租务成交，成交量平稳，平均实用呎租40元，平均建筑呎租35.8元。受到大型新盘柏傲山推售及盘源短缺两大因素夹击下，太古城成交未见突出。本周末屋苑录50组预约睇楼量，与上周相若。 九龙区方面，中原梁植霖指，美孚新邨本月交投略为放慢，至今暂录得8宗成交，每呎实用造价徘徊于10,300元水平。本周末仍有多个新盘开售，继续抢去市场焦点与二手客源，加上占中事件亦为买家造成一定的心理压力，未敢贸然入市，令美孚新邨本周末睇楼量下跌7.1%，至65组水平。平盘被消化则使屋苑每呎实用叫价略升至10,380元，升0.8%。 新界区方面，中原黎宗文表示，沙田第一城本月暂录约5宗成交，由于新界东接连有多个大型新盘推出，价钱贴近市价，吸引买家优先考虑，本周末屋苑录约45组睇楼量，与上星期相若，每呎实用叫价维持约11,800元水平。    "
201410170010089 	香港商报 	A11| 投资分析| 谈股说市| By 黎伟成  	港股争持激烈 避险高涨 	"          美股受多重利淡因素冲击周三暴跌460点后跌幅收窄才收盘，但是市场存忧之情未改，而港股更受占中所困，即使上午受内地人民币贷款增长净额多于预期令跌幅低于外围，但尾市再急转直下，可见反覆寻底之压亦深。    道指周三收报16141.74和跌173.45点，而中段曾大跌460点至15855。港股昨日低开226点报22914，扩大跌幅至22868，恒生指数1分钟图9RSI于超卖区极低位6.112呈小圆底即时技术后抽信号，遂先收窄跌幅于22900至22950浮沉，11时53分攀至23031。     港股下午走至23032，再横移至23018，3时31分破底，并回至尾市22879，收盘22900.94，跌239.11点或1.033%，成交额增至685.79亿元。好淡争持甚剧。     低见 22868 阴烛射击之星     恒指日线图呈阴烛射击之星，各主要技术指标的变化为：(i)9RSI中轴下方呈密集顶背驰和回落至上升轨下方，短期势疲；(ii)STC%K顶背驰与%D交缠于超卖区25.672，有短线派发信号，(iii)DMI+D底转顶背驰扩大对-D熊差距，中线尚扁；但(iv)MACDM1底背驰与信号线M2交缠，Diff由跌转升，中期未言稳。即日市技术解读为：短期技术形态反覆偏软，有待改善。     市场对中国的居民消费价格指数CPI于9月份增长放缓至1.6%，颇见误读，引发「虚惊」；中国主要因粮食、肉禽跌价使于CPI占比甚重的食品分类指数拖低，消费类指数早处低位。     美股再急走低，乃因新数据显美国经济未延续近期良态，包括零售销售9月份跌0.3%，扭转8月份升0.6%之势，意味消费者似对经济前景生忧；生产物价指数PPI于9月份整体月环比突跌0.1%亦令人意外，表示通货需求或转弱；纽约联邦银行的制造业指数PMI于10月份回至6.17，远逊9月的21.54，同属坏讯。     资金涌向债券市场     市场涌现多个负面反应，最惹人关注者CBOE恐慌情绪指数VIX周三再涨15.2%达26.25，渐逼2011年11月高位31.06，反映投资者不安之情甚浓；纽约期油价跌0.06美元和低收81.78美元，而伦敦布兰特期油更挫1%至83.37美元，乃对经济不振和需求减少之忧；资金涌到债券市场，避险情绪渐高涨。     港股23056雷池一旦再失关，会向下考验：22716至22650和22556。新裂口23535至23199之顶有强大阻力。     资深财经评论员黎伟成(作者为证监会持牌人)waishinglai210@yahoo.com.hk    "
201410305497900 	e-zone 	P006-008| HITNews  	2014OCT NEWS GADGET NEW TECH 	"              无天线照入屋！   港视铁定 11.19 开台千呼万唤的香港电视（HKTV），虽然未取得免费电视牌照，但已决定采用 OTT（Over The Top）方式广播，并选定 11 月 19 日为开台大日子，撞正无线电视（TVB）台庆日。上周起，港视的官方网站亦已更新（http://www.hktvmall.com），打正旗号结合电视广播及网上购物等业务。   至于观众最关心的收看问题，官方网页确认，该台的节目可由 TV Box、智能电视机、电脑及智能装置收看。早前经 ezone.hk 网站的测试，包括：三星、LG 等主流智能电视机品牌，均可借安装 Apps 应用程式，从而接收网上的视频内容。港视表示，未来亦会研究登陆 Apple TV 的可能性。   霍金开通 Facebook 亲自贴文百万赞好！   连伟人也赶上 Facebook 热潮！被誉为近代最具才华的物理学家霍金（Stephen Hawking），在本月初开设了个人面书专页，不但已获得名人认证，赞好人数员更冲破 100 万。惟一直以来，只有贴出照片，却未有状态更新。   终于在上周，霍金终于自行张贴文字，亲身欢迎粉丝到访。他指：「我一直好奇宇宙如何形成，时间与太空也许是永远的谜团，但不会改变我的好奇心。」日后霍金会以「SH」的署名发文，其他内容则交由助手代劳。   早前全城大热的「冰桶挑战」，令人再次关注 ALS 病症的支援。霍金自己亦是 ALS 患者，现年 72 岁的他在 1963 年确诊患病，最初估计只有 2 至 3 年寿命，但他凭顽强斗志生存至今。   海信金属平板   微博抢先剧透   内地品牌海信（Hisense）一款未公布详情的平板，近日落入测试用户手上，结果自然是提早在微博宣传。现时只知这款平板机，将采用跟 iPad 一样的 9.7 吋 4：3 Retina 屏幕，而外壳将以金属打造，运行《Android》作业系统，是厌倦韩系胶壳的福音。预计推出日期为今年 11 月，售价有待厂方公布。   Apple Pay 触礁！ 美国廿万商店拒撑苹果公司力推 Apple Pay 流动支付系统，让用户指纹配合 NFC 近场通讯功能，借智能手机作电子交易。不过，美国两家连锁药店 CVS Health Corp. 及 Rite Aid Corp. 宣布，旗下逾 22 万间零售店将不会支援 Apple Pay，原因是现时已采用其他短距离无线支付技术。对于有关决定，苹果发言人拒绝回应事件。   Apple Pay 在 10 月 20 日正式推出，iPhone 6 及 6 plus 用户更新至《iOS 8》后，即可启用有关服务。摩根大通、花旗等美国大银行，以及 Visa、万事达和美国运通，均已加入这套系统。但后来有消息指，有数百名美国银行（BofA）信用卡和记帐卡客户，在使用 Apple Pay 购物时被重复收费两次。   市场一直注视 Apple Pay 在美国的表现，再推测全球广泛应用的可能性。预期在 2017 年，全球手机支付市场将处理逾 900 亿美元（6,975 亿港元）的交易。开发商要进一步抢占市场，面临的竞争将非常激烈。   Yelp 拓饮食版图   强攻多国食评网   日本食评网站 Tabelog 将成为 Yelp 的收购目标。Tabelog 母公司 Kakaku.com 社长田中实于其网志表示，Yelp 执行长 Jeremy Stoppelman 上年开始接触 Tabelog，不过被他一口拒绝收购。   Yelp 在今年 4 月，已推出日文版网站，针对东京及大阪两大城市，但上周公布的业绩仍逊于市场预期。为改善公司的表现，Yelp 近日已收购德国食评网站 Restaurant-Kritik，相信日本也是其目标市场。   平价小蚁镜头   小米手机连动   上海小蚁科技有限公司研发的「小蚁镜头」，于本周三（10 月 29 日）起在小米官网发售。这款外接摄影机，可以连接小米等智能手机，作遥控或直接录影画面。虽然不像 GoPro 或 HTC 同类产品般防水防跌，但其售价只是 149 元人民币 (折合约 190 港元) ，足够弥补这些不足。   雨伞运动争民意   黑客再次出动   本港的雨伞运动未有停止，双方阵营继续以电子平台发声。原本决定以「限时限地点」方式公投的占中团体，在电子投票前一刻，突然搁置是次活动。大会交代原因为决策失误，而非技术问题造成；那边厢有「反占中」团体发起「还路于民」的网上签名，于周日（10 月 26 日）报称受到黑客袭击，有关 IP 位址来自欧美等地，但未有影响投票过程。   拍片晒命变罪证   疑似超速罚停牌半年   警方凭一段在网上疯传飙车的影片，联络车主希望提交当时驾驶者的资料，但车主未有合作。最终车主被罚款 5,000 港元及停牌 6 个月。案情指，一部电单车在今年 5 月，于南湾隧道怀疑超速至时速 200 公里，驾驶者当时虽被警员追截，但最终逃去无踪。   TEXT FatFat、陈裕邦∣photo 艾域、互联网∣EDIT Steven∣ART fan     "
201410095497336 	e-zone 	P020-021| TREND| By Sammy  	网上声援占中 Anonymous 攻政府网站 	"          9 月 28 日掀起的占中运动，不仅由原来的「占中」，扩散至全港多个地区集会，更有网上黑客组织 Anonymous（匿名者）出手，攻陷多个政府及被认为是「亲中」机构的网站。   黑客组织策动   黑客组织 Anonymous 上周发放影片表示，不满香港警方出动防暴警察，及使用催泪弹及胡椒喷雾「对付」示威者，因而设立名为「#OpHongKong Hosted by Anonymous」的网站，扬言要瘫痪所有香港政府网站，并把香港政府网站数据库、电子邮件系统内的政府官员个人信息公诸于世，将「占领战线」延伸至网上，声缓香港的示威者。   Anonymous 的分支 Anonymous Asia 和 Anonymous Hong Kong 的 Facebook 专页，更专门关注今次占中行动，及提供即时资讯，包括：已攻陷的网站，或由网上人士提供被认为是「亲中」机构的网站，让 Anonymous 发动攻击。据悉，Anonymous 组织包括全球多国的黑客，早前，该组织亦针对极端组织伊斯兰国发动网络战。   列出占领名单   该组织日前于网站公布一系列攻击网站名单，当中均为香港政府部门，包括：香港审计署、香港警队、政务司司长、香港海关、中央政策组、律政司、政府产业署、税务局、政府新闻处等，合共 29 个网站。   不过，首个被攻陷的，其实是工展会的网站，其后政党民建联的网站和政府新闻网等亦告失守；「占中三子」所办的「和平占中」网站，亦因黑客不满他们发起「让爱与和平占领中环」活动，认为他们「骑劫」学生发起的运动，因而受到攻击。   邀请公众协助   网络战不但由 Anonymous 出手发动攻击，在 Facebook 有不少自称与今次网络攻击行动有关的专页、活动，提供简易攻击方案，号召网民一同参与网络攻击。据悉，部分攻击毋须网民拥有黑客知识，仅「借用」用户的电脑，即可对目标网站发动攻击。   据了解，这类入侵方式也是借 DDoS（Distributed Denial-of-Service）或 DoS（Denial-of-Service），对目标网站发送大量请求，当目标网站无法对大量请求作出回应，便不可浏览。除了这方式外，部分网站则由 Anonymous 换上抗争字句。有网民亦于 Facebook 发起「人人都是 Anonymous！」运动，呼吁用户使用 Facebook 的「检举」功能，令「维稳」专页被 Facebook 封锁。   似有缓和迹象   记者于周一（10 月 6 日） 再次进入「#Op Hong Kong」网站，发现目标入侵、已入侵网站的清单已被完全删去，不少之前被入侵的网站，亦回复正常运作。   截稿前，警方表示已采取行动，在星期一（10 月 6 日）把攻击政府网站的 5 名相关人士拘捕。警方或会以涉嫌有犯罪或不诚实意图而取用电脑检控该批人士。   Interview   协助攻击风险高   香港互联网协会网络保安及私隐小组召集人杨和生指出：「协助攻击网站有两大危机，首先，黑客编写的程式未必会为用户隐藏 IP 位址，当警方追查时，便有机会追踪到有份协助攻击的用户，并可能控告不诚实使用电脑罪名，而且已有报道指，警方已邀请不少怀疑攻击网站的用户协助调查。此外，使用黑客程式亦有机会令电脑内的资料，轻易被黑客存取，因此绝不建议使用。」杨和生续指：「政府网站受攻击，据了解会有一系列的应变机制，以保持网站正常运作。若由外判公司管理，政府亦会有相应措施，可尽快令网站回复正常，目前未有听闻政府向专业保安团体求助。」TEXT Sammy∣EDIT Yaotang∣ART imkelvin     "
201410205304423 	新报 	B04| 投资人语| 股坛真面目| By 释雾  	瑞年业绩不俗 	"          美股于周五晚反弹263点或1.63%，表现明显转强，中移动（0941）的ADR（美国预托证券）升1.33%，中国3桶油ADR分别升0.2至1.1%。上周五港股夜期亦见造好，高水145点，报23,168点，港股今日有望高开逾百点。早前推荐的英裘控股（8168）上周五抽升近一成，似乎有意发力，股友们要密切留意。 占中事件方面，港府与学联代表正式落实于明日（周二）对话，时间、地点、对话人物均已订下，但笔者担心届时只会是「你有你讲，佢有佢讲」，最终又搞一大轮，不知何年何月才能得偿所望，平息事件，股友们勿要安心得太早，只是占中对港股影响已明显转弱，暂似乎亦不用太过紧张。 上周五成交大增 今日推荐股份为瑞年国际（2010），其生产的主要商品为氨基酸片等保健品，面向中国内地市场，最大特点就是高边际利润，毛利率达到71%，除了氨基酸产品，更逐步开拓营养饮品和高端药品。该股上周五收报2.8元，相当于历史市盈率仅5倍水平，其今年上半年按年多赚25%，至3.56亿元人民币，每股盈利0.317元人民币，笔者粗略计之下相当于约0.4港元。其去年全年派息合计6仙，中期息派2.5仙、末期息派3.5仙；其今年上半年便多派两成，达3仙。瑞年的业绩不俗，派息又有增加，而从股价表现来看，该股上周五成交大增至7,017万元，似乎有资金开始流入，股友若以现价有机会上望3.2元，如果跌至2.5元水平则建议止蚀。     "
201410285303468 	都市日报 	P34| 娱乐  	王晶指发哥无政治立场 	"          近日流传黄秋生、杜汶泽、何韵诗等曾「发声」的艺人遭内地封杀，曾赞学生勇敢的发哥日前回应传闻时说：「咪搵少啲啰！」近日有内地传媒提及发哥只是发表同情学生言论，并非支持「占中」，一直支持警察的王晶在微博直言发哥只是无辜被拖下水，其后他又留言：「发哥人好，全港皆知，硬要拉他和刘德华梁朝伟下水，暗示他们支持『占中』??其实三位只是认同学生追求理想，不希望他们受伤，并无政治立场。」 至于前晚完成最后一场演唱会的张敬轩，对于早前他发表撑学生言论后，连日来于微博受到攻击，无故指他撑「港独」，轩仔昨日发声明澄清：「我从未发表或参与任何所谓港独及分裂国家之言论或活动? ?而不实报道对我及我家人已造成深深困扰。」     "
201410085304840 	大公报 	B05| 投资全方位| 头牌手记| By 沈金  	连升三日涨近五百 	"          昨日股市先跌后升，恒指在坚守二三二○○关之后，迅即重纳升轨，最高见二三五一七，升二○二点，收市报二三四二二，升一○七点，是第三日上扬，三日合共回升四九○点，大致反弹这一回合跌幅的一半。 国企指数保持平稳，收一○四六九，升五十九点。全日总成交六百八十五亿元，较上日少四十亿元。 大市重现个别发展互有升跌的走势。选股显得特别重要。升百分之二以上的有联想、中电，其他升得较似样的还有百丽、电能、恒生、新世界、中海油、国泰、蒙牛等。内银股亦录得一定升幅，较佳的是工行，有百分之一的进帐。 下跌蓝筹方面，跌百分一以上的有招商局、华润置地，其余跌幅均较轻微。 「占中」事态继续缓和，是大市反弹的主要原因。这次较大的调整，始自九月三日恒指见二五三一七之后，即进入整固期，十月三日恒指低位报二二五六五，共抹去二七五二点，跌幅百分之十点八七。如果反弹总跌幅的三分一，约收复八○○点的失地。迄昨日止，三日回升也只进帐近五○○点，所以若一切正常，应还有再升若干之力。自然， 「催化剂」仍要看特区政府如何收拾「占中」的残局，如果社会秩序得以恢复，法治得以彰显，相信股市再升绝不为奇。 昨日所见，沽空的一方已大为收敛，有一些「执平货」的买家作选择性的吸纳。十月股市开局不差，三个交易日全升，主要是九月作了充足的整固，有人以旧黄历说「十月是股灾月」，我头牌并不相信。由于社会混乱的情况有目共见，现在应是由乱渐渐入治的阶段。恒指二二五六五是否这次似样调整的底，目前还不敢肯定，但有这个可能性则是事实。    "
201410065313593 	晴报 	P36| 娱乐  	林小明斥反骨 江若琳多谢抬举 	"          　　江若琳昨天到浅水湾出席啤酒活动，日前旧老板林小明斥责她反骨，她说：「以我对反骨嘅认知，系《三国演义》诸葛亮形容魏延叛国谋反，佢太睇得起我，我冇咁本事。」她透露与林小明的合约纠纷已进入司法程序，并强调是被动的一方，希望以大人的方法去处理，尽量避免掀起骂战。 　　此外，台湾艺人鸡排妹（郑家纯）被问到香港占中事件时，她自言曾到金钟政总集会作支持，形容现场感觉非常和平，跟媒体报道的不一样。她也知道有女生被非礼，叮嘱大家要保护自己。    "
201410080010047 	香港商报 	A08| 投资分析| 大市评析| By 郭思治  	部署两大主题迎中期升浪 	"          占中带来之负面因素渐淡化，资金提早入市；事实上，资金是走在事件前，加上恒指周前已跌过笼，故单日回补买盘，令恒指明显反弹。     今年恒指波幅料5000点     踏进10月份，港市步入第四季，至目前计，今年股市形态暂属先低而后高，低位为3月20日21138点，高位暂为9月4日25362点，即年内波幅暂为4224点，惟相对2013年波幅4685点(19426至24111)比较，今年大市波幅明显收窄，若第四季内，只要恒指不再低于21138点，在先低后高形态下，将有更高指数出现。如推断无误，表示今年余下之交易天内，将有高于25362点指数出现，以3月20日低位21138点计，若今年大市波幅有5000点，则恒指可试26138点。     调整见底恒指试 26138     再从上述分析推算，是次中期调整始自9月4日25362点，从技术看，由于恒指已重越250天线，故整个调整已止步10月3日22566点，而自22566点开始反弹，如成交金额配合，恒指确有机会发展成新一轮中期升浪。回说10月份市势，在买盘支持下，恒指已连升三日累升952点，故短期后市或需稍作整固。     沪港通四中全会受惠板块     投资者现时可部署未来两大投资主题，首先当然是沪港通「行情」，正当两地交易所公布更多细节，相信有利相关板块包括中资及本地券商股，AH差价股及港交所(388)股价将乘势向上。     反贪风暴影响中资国企股     除此之外，投资者可留意四中全会将于10月20至23日在北京召开，届时会议主要议程将主要围绕全面推进依法治国重大问题，从投资角度看，依法施政主题「看似」与股票市场毫无关系，惟深一层看，中央加强依法施政即代表未来政策落实焦点将落在加快推行各项改革，这将再掀起一轮国企及央企改革之投资热潮。     不过笔者不忘提醒投资者，四中全会若将主题放在依法治国上，即代表未来有更多「反贪风暴」出现，故此投资者在投资中资及国企类别股份时需注意风险平衡上的管理。     投资者或可留意与中资及国企无关的股份，如友邦保险等。 本周推介     友邦保险(1299)上半年新业务价值及年化新保费增长表现强劲，按年分别上升23%及11%，带动内涵价值营运溢利上升11%，在规模经济效应持续彰显，加上各主要市场包括泰国、韩国以及新加坡业务均见明显复苏，相信将带动未来业绩表现。事实上，友邦与花旗开展之银保协议至今已实施半年，以长期储蓄及保障产品为主的营销策略反应不俗，增长速度相当理想，在合作销售产品扩展至更多发展中国家，预料此银保业务将成为集团未来盈利增长催化剂，投资者候低在40元收集，中线目标价50元，止蚀价35元水平。    "
201410095329807 	南华早报 	BIZ4| BIZ| property| By Sandy Li  	Buyers shrug off political unrest to snap up 50 flats 	"          Two luxury residential projects released for sale yesterday met with very different responses, with the cheaper of the two, The Pavilia Hill in North Point, generating more interest than the Arezzo in Mid-Levels West. More than 100 potential buyers and agents gathered at the sales office of The Pavilia Hill in Sheung Wan, while only two agents stood outside the Arezzo sales office in Taikoo Shing. Ignoring any fallout from the Occupy Central protests, 50 units at New World Development’s joint venture project The Pavilia Hill were sold yesterday, according to market sources, representing 60 per cent of the second batch of 83 units. However, Swire Properties generated a tepid sales response for the third batch of 20 units at Arezzo. “The outcome shows that units in the price range of HK$20 million to HK$30 million are more popular,” said Sammy Po, chief executive at Midland Realty’s residential department.  “Some investors did stay on the sidelines as they are more sensitive to the rising political tension in the city,” he said. “But genuine home buyers will still proceed with their purchase decision.” He attributed the better response at The Pavilia Hill to the fact that more than 56 per cent of the units were being offered below HK$30 million, before taking a discount of 13 per cent from the listed price into account. The Pavilia Hill flats, ranging from 735 to 1,519 sq ft, are being offered for HK$17.2 million to HK$54.9 million, or HK$23,000 to HK$36,000 per square foot. But units at Arezzo, ranging in size from 916 to 1,306 sq ft, are being offered for HK$30.9 million to HK$43.9 million, or HK$26,300 to HK$34,700 per square foot. Market source said Swire sold one unit to a walk-in buyer, after no potential buyers registered for the third batch ahead of yesterday’s sale. Louis Chan Wing-kit, the managing director of Centaline’s residential department, said Arezzo sales could have been affected by the abundance of new homes put on sale recently. “Sales will slow given the developer released Arezzo late last month,” he said.      "
201410140010102 	香港商报 	A10| 维港穿梭  	工商专协 文教交协 国庆联欢 	"          【香港商报讯】记者李挚报道：香港工商专业协进会及香港文化教育交流协进会日前假九龙湾宏天广场百乐门国际宴会厅，举行「庆祝新中国成立65周年联欢会暨七一『文艺汇演』答谢宴」，逾500名工商界精英及社会贤达出席，一同欢度国庆，答谢各界友好出钱、出力支持「活力·爱@庆回归关怀送暖」活动，场面热闹。     中联办协调部部长沈冲、九龙工作部副部长王小灵，香港教育局副局长杨润雄，民政事务总署副署长李百全，民政事务总署总联络主任王侨芳，亚洲电视执行董事叶家宝出席主礼，以及大会主席朱莲芬，荣誉会长彭晓明、曹贵子，副主席丁健华、李淑娴、梁思韵、彭徐美云、谢巧玲、陈杏、郑颖芬等出席晚会。     同场办七一汇演答谢宴     朱莲芬在致辞中，以「团结一心，共创辉煌」形容活动的成功，并再次呼吁香港是我们的家，不应以「占领中环」的违法行动，去破坏香港赖以生存的健全法治，巿民大众应风雨同路，求大同存小异，促和谐，保繁荣，以维护这个来之不易的国际大都会。朱莲芬表示，七一「文艺汇演」三场大型节目，吸引近万名市民踊跃参与，无论男女老少，台前幕后，均为汇演出钱、出心、出力，以多种表演形式表达回归喜悦，表达对国家的情怀，让人深感欣慰。65年来，香港与祖国风雨同路，国家的成就离不开香港人的努力，香港今日来之不易的繁荣安定离不开国家全力的支持，她希望社会各界好好珍惜这一安定的社会环境，共同努力，一同遵守基本法，支持政府依法施政，共同缔造安定社会，让市民大众安居乐业，社会欢欣和谐。     王小灵致辞时表示，祖国及香港的发展离不开稳定的社会环境、良好的投资市场，为此，我们更应凝聚广大和谐团结气氛，齐心努力维护香港安定繁荣。最近社会各界对政改决定充斥的不同声音，是香港社会多元、自由的体现，但无论任何事情，都应遵守法律，坚持香港遵法守法的核心价值，以理性包容、求同存异的方式，依照法律程序循序渐进，商讨政改决定，共同落实2017年行政长官真普选。曹贵子表示，七一「文艺汇演」演出节目包罗万有，贴合不同年纪观众的口味，让人印象深刻，受益匪浅。据介绍，大会在七一回归前赠送300台平板电脑予穷困家庭，以便他们在欣赏节目的同时，以最新的科技连接社会，装备自身。他鼓励更多市民参加类似活动，一同发扬香港繁荣正能量。    "
201410170030266 	星岛日报 	F08| 教育| 新闻英语| By 范斌  	French author Patrick Modiano wins Nobel Literature prize 法作家莫迪亚诺夺诺贝尔文学奖 	"          French (adj.法国的) historical author Patrick Modiano (n.莫迪亚诺) has won the 2014 Nobel (n.诺贝尔（奖）) Prize for literature (n.文学). 　　The Nobel Academy (n.学院) described the novelist (n.小说家), whose work has often focused (v.关注) on the Nazi (n.纳粹) occupation (n.占领（地区）) of France (n.法国), as 'a Marcel Proust (n.普鲁斯特) of our time'. 　　At a press conference (n.记者 招待会) in Paris (n.巴黎), the publicity(n.传媒关注)-shy (adj.躲避的) Modiano expressed his surprise at the win and said he was keen (adj.渴望的) to find out why he was chosen. 　　"I wasn't expecting (v.预料) it at all," he said. "It was like I was a bit detached (adj.无动于衷的) from it all, as if a doppelganger (n.相貌一样的人) with my name had won." 　　Modiano beat (v.击败) bookies(n.赌博庄家)' favourites (n.热门人选) Japanese (adj.日本的) writer Haruki Murakami (n.村上春树) and Kenyan (adj.肯尼亚的) novelist, poet (n.诗人) and playwright (n.剧作家) Ngugi wa Thiong'o (n.提昂戈). The last French writer to win the prize was Jean-Marie Gustave Le Clezio (n.勒克莱齐奥) in 2008. 　　The academy said the award was "for the art of memory with which he has evoked (v.唤起) the most ungraspable (adj.无法抓住的) human destinies (n.命运) and uncovered (v.揭露) the life-world (n.生活世界) of the occupation". (BBC, October 9)--------------------------------------------------　　法国历史作家莫迪亚诺，赢得了二○一四年诺贝尔文学奖。 　　这位小说家的作品，经常关注纳粹占领法国的一段历史，诺贝尔学院形容他是「我们这个时代的普鲁斯特」。 　　在巴黎的记者 招待会上，一向不惯面对传媒的莫迪亚诺表示对得奖感到惊讶，并说自己很想知道他为何当选。 　　「我丝毫没有预料得到。」他说。「这好像我对这一切有点无动于衷，就像一个相貌和名字跟我一样的人赢了。」 　　莫迪亚诺击败了庄家热门人选——日本作家村上春树，及肯尼亚小说家、诗人兼剧作家提昂戈。上次获得这个奖项的法国作家，是二○○八年的勒克莱齐奥。 　　学院指出，这个奖项「旨在颂赞记忆的艺术，他借此唤起了最无法抓住的人类命运，并揭露了占领地区的生活世界」。 （英国广播公司，十月九日） 1.occupation (n) /'kj?'peI??n/，ock-kew-PAY-shun 占领、占据 知多点：被某国家或军队占领，前面常用介系词under，例如︰France has been under German occupation during the Second World War（法国在二次大战期间被德军占领）；动词是occupy，例如「占领中环」运动便叫Occupy Central。 2.detached (adj) /dI'tat?t/，dit-TATCH-t 无动于衷的、置身事外的 知多点：动词detach本指脱离、摆脱，例如︰The little boy detached himself from his mother's embrace（那小男孩挣脱了他母亲的拥抱）；过去分词detached常用作形容词，并常引申指心理上的脱离，亦即无动于衷的、置身事外的。 3.ungraspable (adj) /Λn'grɑ:sp?bl/，un-GRASP-pa-bl 无法抓住的、难以领悟的 知多点：动词grasp解作抓住、捉紧，例如grasp her shoulders with his hands是用他双手抓紧她的肩膀；在前面加上表示不、否的un-，在后面加上表示可以、能够的-able，便解作无法抓住的，并引申指难以领悟的。 Q&A 请把下列5个英文字填在句子的横线上，并使用适当的单复数时态等。 destiny　  detach　  favourite　  occupation　  ungraspable 1. Staying _____ while witnessing injustice is not right. 2. He is the red-hot _____ to win the contest. 3. During the _____, many churches were used as mosques. 4. She always wanted to be in control of her own _____. 5. I find his arguments quite _____. Answers 1. detached　2. favourite　3. occupation　4. destiny　5. ungraspable 文：范斌     "
201410190290203 	成报 	C04| 娱乐  	何超凤力撑 妹妹超仪演技 	"          何超凤、叶梁美兰以及特首夫人梁唐青仪，前晚现身中环出席香港芭蕾舞团筹款晚会，一众名人包括邓钜明伉俪、何超琼以及周国丰伉俪等亦到场支持，衣香鬓影。 身为香港芭蕾舞团董事局主席的何超凤，被问到有无收看妹妹何超仪（Josie）主演的剧集《再战明天》时就笑言：「有呀，我觉得她演技成熟，我有叫她再努力。（爸爸觉得她演技如何？）爸爸当然是赞自己的女儿啦。」她之后更大赞Josie皮肤好：「因为她在剧中饰演的角色年龄比她实际的年龄还细，她的皮肤keep得好好，我都要多向她学习。」问到超凤认为Josie的演技值几分？她则笑言：「90分。（希望她做视后吗？）当然想，你们要多支持她。」 叶梁美兰望各界有倾有讲 而晚会筹委主席叶梁美兰（Mira）以一身蓝色晚装现身，她透露晚装于两个月前已购买：「今年香港芭蕾舞团35周年，筹备了半年，晚装两个月前先买都好迟。」问到占中问题有无影响交通，她则表示有点塞车，但影响不大：「蓝色、黄色都是香港本色，我是支持香港，最重要有倾有讲，要理性。」而Mira之后亦将会和老公叶维义周游列国：「因为先生想退休，可以有多点时间陪伴家人。」<采访>温菁莉 <摄影>吴国明    "
201410105306611 	头条日报 	P96| 娱乐  	谭小环拉闸罢市 撑学生 	"          占中行动持续影响商户生意，谭小环经营的心血小食店正好位于铜锣湾渣甸街占据点附近，占领头几日道路瘫痪食店更首当其冲，生意额大跌6成！问到经济损失时，小环坦承：「都死唔去嘅，只系冇乜点赚到钱咁啰！做生意好天斩埋落雨柴系咁?啦！」纵使白做，呢个老板娘冇激动地怪责学生，反而10月1日国庆日拉闸罢巿一天支持学生以用和平、理性方式争取民主。 采访：方骞平   月租10几万，加埋伙计人工同埋水电杂费， 谭小环经营的小食店每月支出真系唔少，虽然受占中影响呢排几乎蚀住做，但小环冇怨言，就算不能开车出入， 两公婆改搭港铁仍然咁开心！她说：「学生系未来社会栋梁，佢哋为民主发声出发点系好嘅，当然，唔好影响到民生系大前题。呢件事上亦睇到佢哋发挥团结精神，为咗诉求喺条街度日晒雨淋，自律到令人另眼相看，好感动， 所以我哋 都有提供物资，送出一箱箱水以示支持，有时学生哥过嚟买鱼蛋，我哋又会自发性咁送多串！」小环认为，每件事最重要是沟通，大家先肯坐低聆听各方面的声音，各让一步就会海阔天空，希望件事可以尽快圆满得到解决。惯做生招牌提到有商户受占中冲击「呻」有结业危机，对此，小环说：「其实做生意好天斩埋落雨柴，就算喺市道低迷都坚守原则保持食物质素，而且要应变，比如做吓减价优惠套餐，好似我哋咁，夏天冇乜人买热嘢 食， 唯有加推雪糕、牛柏叶鱿鱼、炒面等去迎合季节性口味，所以我哋吸纳到一班长期粉丝?！就算??家生意唔好点都死唔去嘅！（会唔会多啲落铺做人肉生招牌吸客？）哈哈，咁又唔使咁刻意，其实呢间小食店已作为我标记，好多人都知系我开啦，我保持每周落两次啦！」    "
201410275302216 	都市日报 	P46| 娱乐  	子华澳门开骚自嘲似狗 	"          黄子华前日于澳门举行栋笃笑《唔黐线唔正常》，骚上未有如香港的演出一样，大讲「占中」话题。他表不论于香港或澳门，他都能出街：「喺香港唔出得街，我喺呢度都唔出得街。我嚟到呢度，都系畀人叫『去酒店』、『表演』同埋『食饭』，我过住狗一样嘅生活，都想有人拯救自己，我未去过凼仔（口架）！」       "
201410080040163 	明报 	B03| 地产  	官方楼价租金指数再破顶 细单位升势放缓 中大型再转热 	"          虽然本港楼市近年一直受「政策市」影响，惟市场已渐逐消化辣招，本港私楼楼价指数连升5 个月再创新高。差饷物业估价署最新数据显示，8 月份整体私宅售价指数录260.8 点，其间实用1076 至1721 方呎豪宅单位的楼价指数，按月升幅扩大至1.5%，较7 月录得的按月升幅0.7%强劲，带动本年首8 个月整体楼价指数升幅跑赢去年全年。有学者认为楼价持续乾升，认为政府可适时考虑放宽特别印花税等。明报记者刘咏怡、林尚民 差估署公布，8 月私楼售价指数录260.8 点，较7 月的256 点按月升1.9%；可留意的是，虽然8 月按月升幅较7 月录得的按月升幅2.2%幅度有所收窄，惟本年首8 个月整体楼价已累升6.6%，升幅跑赢去年全年5.4%。 细单位首8 月累升7.3％ 数据显示，本年首8 个月以细单位楼价指数升幅凌厉，其中面积约430 方呎或以下，以及面积介乎430至约752 方呎的中小型单位，期内累计升幅分别7.3%及7%，升幅较去年全年的6.07%及5.16%更高。 至于面积介乎753 至1075 方呎、以及1076 至1721方呎的豪宅单位，8 月售价指数按月升幅分别为1.8%和1.5%，胜过7 月录得的按月升幅1％和0.7%，显示豪宅楼价升势转为炽热；上述两种物业今年累积升幅同为3.3％。 即使面积约1722 方呎或以上的大型单位，本年首8个月累积升幅达2.1%，比去年全年累跌0.98%大幅回升。 岭大何泺生：或形成换楼潮 岭南大学经济学系主任何泺生称，由于细价楼过去一段时间累积录得可观升幅，但大单位过去升幅不明显，相信可吸引买家换楼；他预料，大单位楼价未来将会追落后，升幅跑赢大市。 与此同时，若市场形成换楼潮，细单位楼价有机会在供应增加下回落。 中大全球经济及金融研究所常务所长庄太量认为，楼价指数走势仍要视乎占中事件的发展，虽然数据显示大型单位楼价指数持续上扬，但由于豪宅物业始终非普罗大众可负担，其部分客源包括内地买家，在辣税影响下已见减少，加上豪宅回报始终较低，故此相信大型单位楼价指数未来升幅有限。 中大庄太量：放宽辣招可增加盘 不过，对本年首8 个月整体楼价升幅已跑赢去年全年；庄太量认为，辣税下市民减少购买物业收租，令市场租盘供应减少，在租金回报支持下，细型单位楼价指数持续飈升。他认为，政府可适时考虑放宽辣招税项等，令二手市场租盘供应回升，从而压抑租金及楼价指数升势。     "
201410305301245 	信报财经新闻 	C08| 信报体育| 深度球真| By 咖哩略  	桑榆暮景 黑色预警 	"          有时候睇住巴神，免不了忆起689，脑部结构错综复杂，一般人难以猜透。这两天，巴洛迪利赢了一仗，带伤上阵，后备入波，但一山还有一山高，老姜经过日洒雨淋，才会又辣又香，杜奥巴亲自示范何谓「体育界的贡献」！ 继万四蚊言论之后，雄赳赳的689 再说真心话，扬言「体育零贡献」，放眼全球的领导人，简直闻所未闻，骇人听闻，不久又面懵懵讲声「唔好意思」，想当无事发生，那同脑有点残的巴洛迪利，何别之有？689连番失言火上加油，从阴谋论出发，要不是有人自以为是，放弃再念文胆提供的台词；要不就是阿爷企图转移视线，光明磊落地跣你一镬，淡化占中的紧张气氛。 说回正事，英联杯十六强，利物浦主场反胜罗渣士的成名地史云斯，车路士则作客险胜乙组仔梳士贝利，比数同是二比一，同是黑煞射手做英雄，但剧情发展迥然不同。今季诸事不顺的红军，开赛六十六分钟失守，随后，巴神入替正选上阵的列基林拔，仅十分钟后，接应波连尼传中建功追成平手；补时最后一击，中坚洛夫云接应罚球，头槌顶入逆转史云斯，晋级八强。 入波终现继续搞事 哪怕英超第一球仍在等待中，巴神赛后在社交网站上自我安慰，写上「终于(入波)」，再加上「又哭又笑」的表情符号，以示打破八场入球荒。终于，罗渣士毋须像许sir般不断重复「我撑巴神」，而助教则披露意大利前锋，赛前热身时受轻伤，仍肯落场博表现，大赞其顽强斗心，而前利物浦射手奥云似乎触景伤情：「我讲过他只是代罪羔羊，球队的攻力问题不是他能解决。」 或许，巴神一时间忘了开波前才获悉场外的恐吓罪名不成立，当球证鸣笛后，依然停不下来，与前红军中场舒维尔争论不休，又手喐喐指向别人后脑，须由队友分隔进入球员通道。虽然新一代总被认为自我膨胀，不懂与人相处，但仍在养伤的史杜列治坚称巴神是好队友：「我俩相处没有问题，他是友善的年轻人，只是被人标签而已。」 老而弥坚巴神榜样 同日另一场，车路士由老将杜奥巴下半场初段先拔头筹，八十二分钟再迫使对方守将摆乌龙，险胜而回。摩连奴不满个别球星表现欠佳，但对共事多年的爱将则有赞无弹，「杜奥巴救了我们，希望本周联赛继续披甲，就算他不像从前一样，力敌千军万马，但硬朗的个性始终如一，实是当下年轻球员的榜样。」与十七岁成名的巴神相比，三十六岁的杜奥巴经过人生高低，才懂得知福惜福。 当年，魔兽获摩佬赏识，上「车」时已是二十六岁，不成功、便成仁，尝过大红大紫的岁月，两年前去上海搵食，一般情况下降班容易升班难，桑榆暮景才重返顶级舞台绝不简单，但他雄风犹在，表现更胜后辈。体育产业的经济贡献，笔者多作解释，只怕被人以为是白痴，更重要是对青少年在成长期的正面影响，无远弗届。同是英超黑煞，巴神若能学到魔兽的比赛态度，包保将来不会成为「黑警」，而是敌人眼中的黑色预警。 撰文︰咖哩略    "
201410095306998 	头条日报 	P44| 港闻| 又中又英| By Michael Chugani 褚简宁  	This is the question on everyone's lips. 	"          Are you for or against the Occupy Central civil disobedience protest? This is now the question on everyone's lips. Even family members and friends are asking each other this question. There is disagreement among many family members and friends. Many of my friends have told me there are a lot of angry arguments in their families. Some family members support Occupy Central while others oppose it. The civil disobedience protest has alienated family members and friends. When a question or an issue is on everyone's lips it means a lot of people are talking about it. Most Hong Kong people are now talking about the Occupy Central protest. It is on everyone's lips.        The word alien has many meanings. Something that is unfamiliar or strange can be described as alien. For example, hairy crabs are common here but would be considered alien （unfamiliar） in the US although some have been found in rivers there. Things from a foreign country, such as a culture, can also be called alien. For example, many Chinese people consider the African culture as alien， and Africans consider the Chinese culture as alien. In the US, illegal immigrants are called illegal aliens. We don't know if other planets have living things but in science fiction movies and novels people from other planets are called aliens.   The word "alienate" （verb） has a different meaning. If you alienate your friends or family members, it means you cause them to become unfriendly or unsupportive of you. For example, if your girlfriend supports Occupy Central but you do not, you can alienate her by angrily telling her she is wrong to support Occupy Central. Friends who become alienated with each other by always arguing will often not remain friends any more. A friend of mine told me he alienated his brother so much while arguing over Occupy Central that they don't even talk anymore. Have you alienated your family members by arguing about whether or not to support Occupy Central？***   你支持抑或反对占中公民抗命示威？这是人人挂在口边（on everyone's lips）的问题，甚至在家人和朋友间也互相问着这道问题，家人和朋友间不时想法分歧。有不少朋友告诉我，家中出现激烈争论，有些家庭成员支持占中，又有其他的反对。公民抗命示威已然离间了（alienated）家人和朋友。当一个问题或议题是on everyone's lips，是指有许多人在谈论着它。大部份香港人都在谈论着占中示威，因此它是城中热话（on everyone's lips）。   Alien这个字有多重意思。某样陌生或怪异的事情也可被形容为alien。譬如，大闸蟹在这里很常见，但在美国就会被视为异禀（alien），即使那边的河域也能找到毛蟹。外国的东西，例如文化，也会被说成是alien。例如，许多中国人将非洲文化视为异族的（alien），同样非洲人也会将中国文化视为异族的（alien）。在美国，非法入境者会被称为illegal aliens。我们不晓得其他星球上是否存在着生物，但在科幻电影和小说里，来自其他星球的人就会被称为外星人（aliens）。   动词Alienate有几个意思，若你alienate你的朋友或家人，即是你在疏远他们，令他们对你不再友善或支持。例如，若你女友支持占中而你不是，你可愤而说她支持占中是错的，与她不和（alienate）。因着激烈争拗而彼此不和（alienated）的朋友，通常都不能再做朋友。有一位朋友跟我说，他因为争论占中而疏远（alienated）了他的兄弟，甚至不再谈话。你有没有因为支持占中与否，与你的家人闹不和（alienated）﹖   mickchug@gmail.com   中译：七刻Michael Chugani 褚简宁        "
201410270290044 	成报 	C06| 娱乐  	黄子华 过大海搞Gag 赞澳门多假期想移民 	"          香港栋笃笑始祖黄子华，本月16日结束了香港场的第16个主题演出。前晚，子华来到澳门威尼斯人金光综艺馆，再次为大家带来一场精采绝伦的思想盛宴。他不时于场上大放笑弹，更赞澳门人假期多，之后又平躺在地表达自己的佩服之情，将现场气氛推向一个又一个高潮。< 采访> 娱乐部 于澳门会场，子华并未提及有关时下香港颇为敏感的「占中」话题，而是在全场营造出一种非常轻松愉快的气氛。他不时与现场观众互动，更以十分形象的表情及造型令全场观众High爆。开场热身后，子华便进入话题，为大家分享「环保」一事以及「何为一份好工」。子华话：「如果够中意自己份工，就不会怕辛苦。我很锺意拍戏，但仍感觉辛苦」。子华讲到自己拍电视剧时只睡两个钟，通常大家都是开「6至28」，意思是从今早的6点钟开始，到隔天凌晨4点钟结束，因此第二日食早餐时都会觉得三文治好似曾经做过对不起自己的事一样。 下跪赞澳门如天堂 下半场开始后，子华在大家的欢呼声中登上舞台，并且问在场各位个影片是否好看。更笑称这是高科技艺术。在讲完了「自己年轻时很有型地开车门」、「香港立法会议员在会议上用iPad看三点式美女照片」、「智利以及另外一位总统开会时无留意到别人偷笔」、「钝Q的智慧」以及「人脑将会被电脑替代」等多个话题后，子华在与现场观众互动时得知澳门生仔可以放56日假，丧父可以放三日以及耶稣升天亦有假期时，他即刻整个人躺在地下，仲话澳门是天堂，想要移民。其间，子华在讲到香港的情况时，亦未忘询问澳门人的生活，最终搞得他数次双膝跪地，直言真得几佩服澳门人。 而于饮酒部分，子华亦与大家分享了中国人饮酒的四个步骤：「请」、「先饮为敬」、「头痛饮酒是好的」以及「讲洋文」，并用形象的中文翻译，引得现场观众再一次爆笑。    "
201410275306506 	大公报 	A19| 社团新讯| By 冯玥  	福建农林大学港澳校友会贺国庆暨新届就职 颜禧强连任会长冀为国为港为母校再作贡献 	"          福建农林大学港澳校友会「庆祝国庆65周年暨校友会成立18周年第十届理监事就职典礼」，日前假北角富临皇宫隆重举行，福建省政协委员福建农林大学校友总会副会长颜禧强连任会长。近三百名校友欢聚一堂，喜气洋洋，共贺祖国65周年华诞，并见证新一届理事会成立。 典礼冠盖云集，邀得中联办机关工作部部长韩淑霞、协调部副部长张强，全国政协常委、香港福建社团联会荣誉主席林树哲，香港福建社团联会荣誉主席林广兆，香港侨界社团联会副主席梁淦基，港区人大代表、该会名誉会长颜宝铃，香港华侨华人总会主席、高校联常务副会长李碧葱，福建农林大学庆贺团团长雷旭东，中国高等院校香港校友会联合会主席郭明华和福建农林大学港澳校友会永远会长李常盛博士等。 大公报记者 冯玥（文／图） 颜禧强：冀联谊校友拓展会务 典礼在《歌唱祖国》的大合唱中启幕。颜禧强会长致辞指，新中国成立65年来，在各方面缔造了辉煌成就，身为中国人而倍感骄傲自豪。他感谢社会各界友好对校友会的支持和关爱，使得该会会务稳健发展。他说，校友会创立18载，在校友们的共同努力下，始终秉承「团结互助、沟通信息、增强友谊、共同发展」的创会宗旨，联谊、关爱校友，凝聚爱国爱港力量，服务社区，贡献社会。 展望未来，他并承诺，校友会将与时并进、团结一致，坚持爱国爱港，支持特区政府依法施政，积极参与香港社会事务，关心母校发展建设，发挥正能量，不遗余力维护国家富强昌盛、香港繁荣稳定。 盛赞该会爱国爱港贡献良多 主礼嘉宾雷旭东、林广兆、郭明华先后致辞，他们均赞扬该会人才济济，校友们遍及香港政、商、学界，成绩卓着，在历任会长的带领下，坚持爱国爱港立场不动摇，支持福建社团联会工作，支持特区政府依法施政，为社会为母校作出积极贡献。并冀该会在会长颜禧强及新一届理监事的领导下，在校友们的齐心努力下，会务发展百尺竿头，更进一步。 雷旭东致辞时感谢港澳校友一直以来关注母校发展，献计出力，贡献良多。他续介绍母校发展近况，希望校友们一如既往支持母校建设，再创辉煌。现时香港社会面临冲击，林广兆、郭明华致辞时强调，民主与法治是香港的核心价值，必须团结一切爱国爱港的力量，明确自身对社会的责任与担当，坚决反对「占中」，反对一切祸中乱港的行为，呼吁早日恢复社会秩序，重拾社会安宁。 常务副会长兼大会统筹高武堆致谢辞。主礼嘉宾与全体理监事举杯同祝，祝愿祖国繁荣昌盛，香港安定和谐，母校明天更加美好。大会亦有精彩的歌舞节目及抽奖环节助兴，宾主把盏。盛会在团结就是力量的嘹亮歌声中圆满结束。     "
201410120341567 	太阳报 	C02| 娱乐  	徐子淇关怀儿童送温暖身体力行相关注 	"          「千亿新抱」徐子淇偕丈夫李家诚昨日出席智行基金会筹款晚会，子淇戴上英皇珠宝的名贵首饰，及特意戴上红丝带呼吁各界支持爱滋病儿童：「互相关怀，世界会变得好美好，人与人之间冇爱好惨。」身为亲善大使的子淇，亦有亲自参与宣传及探访工作：「试过去派饭盒，有个小朋友包起饭盒条肠仔，话想畀妈咪食，原来佢哋已经有两年冇食过肉。生活环境亦好差，厕所好污糟，我要走去荒山野岭去厕所。」另外，她又指占中示威令子女上学不便，因居住在重灾区附近，故早前带他们到主题乐园游玩补数。    "
201410195303415 	大公报 	B09| 娱乐  	何超凤赞超仪可战视后 	"          香港芭蕾舞团前晚在中环举行筹款晚会，香港芭蕾舞团董事局主席何超凤、晚会筹委主席叶梁美兰（Mira）、特首夫人梁唐青仪以及何超琼等齐齐到场支持，衣香鬓影。 何超仪（Josie）主演的无线剧集《再战明天》正在播映中，问何超凤可有捧妹妹场？她笑道： 「有呀，我觉得她演技成熟，我有叫她再努力。（爸爸觉得她演技如何？）爸爸当然是赞自己的女儿啦！」她又大赞Josie皮肤好，因剧中她饰演的角色的年龄比她实际年龄小，但她的皮肤keep得好好，超凤坦言要多向妹妹学习。她又给Josie的演技90分，并希望妹妹可以做视后，又叫传媒要多多支持Josie。 Mira透露今年是香港芭蕾舞团成立35周年，而晚会则筹备了半年，对于前晚出席嘉宾众多，未知有否被「占中」影响交通？她坦言有点塞车，并说：「蓝色、黄色都是香港本色，我是支持香港，最重要有倾有讲，要理性。」她又透露之后将会和老公叶维义周游列国。    "
201410270010068 	香港商报 	A09| 投资分析| 谈股说市| By 黎伟成  	港股难大升还看美议息 	"          美国巨企季绩多理想， 新数据显示美国经济仍保 稳增，促美股走高，但港 股连日皆受困占中问题， 憔悴之情日甚。 道指上周五收报16805.41，升127.51点；标普指数收1904.58，升13.76点；纳指走高30.92点和收报4483.72。美国上市巨企新季绩每有佳作，微软更因佳绩促股价扬2.5%，而联合速递UPS、Caterpillar和3M等齐报捷，即使季绩未如人意的宝洁，表示退出电池业务，股价走高2.3%，足见市场气氛不错，标普上周累升4.1%，成近两年最佳一周。     新数据证美国房产市道续升：房屋销售9月份增加0.2%达年率46.7万间，即使略低市场估计47万间，意味楼市复苏未稳定，此数自2008年7月最高。美市良好气氛抵销油价再跌压力。沙特阿拉伯官员重申不会减产，使纽约期油价跌1.08美元收报81.01美元，而伦敦布兰特期油价回落0.7美元报收86.13美元。美国联储局明日和后日议息，会后声明对美国经济看法和货币政策措施新取向成为左右市场重大事项，须高度视之。     储局会后声明左右市场     内地四中全会闭幕，强调全面推进依法治国作为今后重大任务和必须坚持立法先行、依宪治国，需要依法独立公正行使审判权和检察权的制度，并指出法律权威「源自人民内心拥护和真诚信仰」。这是中国政经发展长远蓝图。恒指未能克23535至23199顶部，暂难战23782至23841，短线须守23056至22965。     资深财经评论员黎伟成(作者为证监会持牌人)waishinglai210@yahoo.com.hk    "
201410130320610 	东方日报 	A02| 港闻  	示威者提议 公民广场换金钟 	"          随着政府中断与学联对话，各占领区人数持续减少，受影响市民对示威者的不满升至临界点，时间对占中行动愈来愈不利。学联、学民思潮、占中三子及泛民议员，今日凌晨突然提出所谓的让步方案，要求政府重新开放公民广场，以换取留守金钟道的示威者撤离。消息指政府认为开放公民广场，即等同放弃整个政府总部，又质疑学联方面是否有能力及诚信重开金钟道，反建议示威者先行迁往地方更大的添马公园。部分留守者亦表明不会承认有关交换条件，誓言死守到底。 学联、学民、占中及泛民四方代表，在今日凌晨零时十五分，陪同多名一直留守金钟道的示威者会见记者，其中一名留守者阿Dee表示，若政府愿意于明日（周二）下午五时正之前，宣布开放公民广场予留守者，他们愿意撤离金钟道以减轻对区内居民的影响。他声言若政府拒绝有关交换条件，阻碍民生的便是政府。 政府质疑占领者诚信 消息指出，政府认为原称「政府总部东翼前地」的公民广场，本属政总不可分割的一部分，示威者可依法申请在周六日使用，但不可能每周一至日廿四小时开放给外人通宵占领。消息又说，学联之前提过若政府开放公民广场，他们便肯全面撤离马路，现在又缩窄为根本只有少数示威者留守的金钟道，明显又在「搬龙门」。最重要的是，即使学联及个别留守者愿意撤离，亦难保其他示威者愿意弃守金钟道。消息说：「如果佢哋要地方，添马公园仲大，而且合法。」    "
201410100340249 	太阳报 	A14| 港闻  	最低工资委会爆「五角之争」 	"          【本报讯】最低工资委员会日前商议本港第三个最低工资水平，讨论已收窄至时薪介乎三十二元至三十三元之间，中间落墨后订出初步共识三十二元五角，因商界与工会的「五角之争」相当激烈，争议未完，委员会主席翟绍唐及秘书处近日继续努力，分析三十二元、三十二元五角和三十三元等不同水平，对本港经济、中小企营商环境、失业率及通胀等一篮子影响，力求以最新数据令各方信服，短期内有终极方案。若委员会最终决定新最低工资时薪加二元五角至三十二元五角，加幅为百分之八点三，料十多万名雇员受惠。 开会时多番拉锯 消息指，委员会上周五开会时多番拉锯，同意最低工资由目前三十元，调升至三十二元至三十三元之间，对商界及经济影响最轻微，失业人数将少于一万人，拟结业中小企亦少至一千多间，若加至三十五元至三十六元水平，对经济增长及营商环境有明显负面影响。由于政府原先评估雇主承受力时占中尚未发生，有委员指实际情况可能较预计悲观，但亦有认为现时充分就业「有工无人做」，料对失业影响轻微。 据悉，劳资双方正展开激烈的「五角之争」，有人建议加至三十二元三角，亦有提三十二元八角。消息强调，最低工资是保障无议价能力最低收入工人不被剥削，扣除通胀后应有实质工资增长，加至三十二元五角，加幅百分之八点三，高于政府预期一三至一五年两年的通胀百分之七点九，确保工人购买力。 而今年不少雇员获加薪，工资超过最低工资水平，料明年新水平落实后的受惠人数减至十多万人。而最低工资升至三十二元至三十三元，雇主每年薪酬开支将分别增加七亿九千万元至十四亿五千万元。    "
201410089900088 	东周刊 	B213| 名星汇  	祝福香港 	"          《天师斗殭尸》宣传活动   ▲（左起）关楚耀、罗子乔、导演陈翊恒、郑中基和伍允龙齐到旺角闹市造势，近日再为人父的中基大爆太太怀的是慈姑椗，预产期为明年二月。   伯爵制表工艺活动   ▲早前张家辉戴着品牌腕表领金像奖时，即时获赠该表令他记忆犹新。对于占中事件，他希望大家能和平解决。   陈敏之峇里岛婚礼   ▲无线「索腿天后」陈敏之与拍拖十年的圈外男友William结束七年爱情长跑于峇里完婚，二人更花了七位数广邀好友出席，与她亲如姊妹的伍咏薇更见证她喊住入教堂。   《以和为贵》拜神仪式   ▲（左起）黄心颖、张名雅、朱千雪现身电视城进行拜神仪式。张名雅在剧中饰演「小三」，与徐子珊早前大打出手，遭她扯假发和弹bra带。   「魔天伦2」世界巡回演唱会   ▲周杰伦将于十一月在亚洲国际博览馆举行「魔天伦2」世界巡回演唱会，在记者会上他更怂恿歌迷可在他的个唱上求婚，有指他是意味自己也会台上求婚。    "
201410175330634 	晴报 	P86| 娱乐| By Pauline  	「占中」风波蔓延影圈 王晶Unfriend阿诗秋生 	"          　　前晚凌晨，有多名警察人员疑「滥用暴力」将一名示威者带走，并被传媒拍到在暗角位疑向示威者拳打脚踢，事件惹来全城热论。王晶导演继续在微博撑警察，昨午更公开表示要与支持「占中」的黄秋生、何韵诗及杜汶泽割席。 　　很多艺人怕讲政治敏感话题，最怕有时「顺得哥情失嫂意」。相反，王晶在微博常有出位言论，近日亦有对时局表态，甚至向何韵诗、黄秋生等人发炮。昨午一时在微博写道：「黄秋生先生，杜汶泽先生，何韵诗小姐。我们曾经有过很愉快的合作。我也尊重你们可以有个人的政治主张。但绝不认同。为免尴尬，你们的联络方式将会在我手机及电脑删除。祝生活愉快！」 懒理鸡毛蒜皮 　　何韵诗连日来几乎每日都到金钟支持学生，她很快就回应了王晶的留言，阿诗回覆道：「唔好意思，我最近比较忙，唔得闲回应呢啲鸡毛蒜皮。」明显不在乎这位大导演所做的一切。 　　其后，阿诗又在网上继续开腔：「其实我想话呢……我哋完全无私交?㖞，点解会有我电话呢。一系就特登问人攞我电话入落电话度再删走，一系佢就只不过系unfriend咗我个经理人。无论如何，估唔到大家咁重视我，多谢赏面，thank you very much。」的确，阿诗在过去亦鲜有跟王晶合作，加上目前她仍专注在歌唱事业方面发展，经过这番「割席言论」后，相信对她在影圈的前途影响不大。 发哥不受牵连 　　此外，秋生和阿泽无辜辜被王晶主动断绝交往，二人都对王晶的行为轻松待之。秋生昨晚在Facebook回应：「晶哥，多谢你咁多年关照我，估唔到你仲有我电话添，连我取消咗十年嘅电邮都有。我真系好感动，我咁多年都冇你电话，好惭愧，喺最后嘅时刻，同你讲声对唔住，祝你一路顺风！」 　　阿泽虽然和王晶比较多合作，如今随即少了一个合作伙伴，但阿泽对事件处之泰然，只表示奇怪何以曾跟他合作过而又力撑学生的周润发，竟然不在「割席之列」。 　　撰文：Pauline　 　　编辑：陈礼恒　 　　设计：邓俊明    "
201410189841567 	经济一周 	P043-052| 封面故事| By 张健华、叶创成  	千点调整下 网民8大疑团专家拆解 	"          5月中的反弹浪至今，港股一直守在50天线之上。惟大市于9月15日跌穿50天线，收报24,356点，此后持续受压，至今已跌逾千点。   与此同时，美股波幅显著扩大，本港时间周三（10月15日）深夜道琼斯工业平均指数曾急跌最多460点后，收市跌幅才收窄。   在动荡市况中，不少网民争相在网上讨论区留言，求教港股及美股最新应市策略。   特别是在「炒股不炒市」的前提下，个别强势板块如高息股、细价股、卫星股及股价较A股大幅折让的H股是否可以继续看好呢？   今期「封面故事」从各大人气网站及讨论区搜罗网民最关心的八个问题，交由中国银盛资产管理董事吴家顺、资深投资者曾渊沧、众利股票公司主席董伟及澳国银财富管理投资总监陈俊文等专家对号入座亲身回覆，助读者在波动市况中进退自如、稳中求胜。   网民投资疑团   专家率先拆局   港股7月突破去年12月高位24,111点后，曾大涨小回近两个月；惟9月22日失守该支持位后，至今下跌逾千点。面对波动市况，今期「封面故事」翻查各大讨论区，发现股市投资疑团遍及不同板块、 大市及美股等范畴，故归纳出网民最关心的八大问题， 由投资专家即席解答。   问题1：高息股哪只好？〉〉〉   网民东京爱的故事于8月22日以「收息股」为题于香港讨论区发帖，请教其他股民，有何稳阵的收息股推介？短短两个月内获近十万浏览页次，千名网民回应。   网民chowman5回覆推介越秀房产信托基金（00405）。该公司拥有广州市地标建筑广州IFC，历史息率高达7.6厘，毫无疑问是高息股。   另一网民qoop则建议，可考虑香港电讯—SS（06823）及其母公司电讯盈科（00008）。   电盈目前持有香港电讯63.07%权益，以本周五（17日）收市价计，有关股份市值逾435亿元，已超过电盈本身市值。   此外，电盈亦经营多媒体及娱乐、企业方案及其他业务，另持有盈大地产（00432）。因此，虽然电盈历史息率仅4.2厘，略逊于香港电讯， 惟从价值投资角度出发， 电盈同样有吸引力。   网民来自M78星云的神则提醒「花无百日红」，指买股看前景，关键是高息股在未来是否可以保持或增加派息。   归纳众多网民意见后，东京爱的故事认为，最好还是买蓝筹股。   答 在本港股票市场有逾50年经验的众利股票公司主席董伟接受访问指，目前港股波动，他倾向买蓝筹股，尤其是龙头内银股。   董伟解释，即使内地经济增长放缓，惟肯定不会出现「硬着陆」。   此外，中央已将地方债水平用于考核省市官员的指标之一，故地方融资平台的问题料将受控，有助内银股减低坏账风险。   作为逾80岁的年长投资者，董伟买股着重派息稳定， 指工商银行（01398）目前息率逾6厘，派息料稳中有升。   另外，港交所资料显示，新加坡主权基金淡马锡上周二（7日）以每股平均价4.935元增持工行，持股比例增至9%。   除淡马锡外，摩根大通于5月曾增持工行，每股平均价为4.951元（见表一）。   由此可见，工行于4.95元附近，已颇具中、长线投资价值。   网民分享〉〉   香港讨论区东京爱的故事：请问有边只收息股稳阵， 可推介吓吗？   香港讨论区来自M78星云的神：哈哈！天下间无一只股票是稳阵的。花无百日红，虽然过去几年派高息，但无人讲到明年是否一样有咁多息。   问题2：AH股差价还可炒吗？〉〉〉'   今年4月10日国务院总理李克强在博鳌亚洲论坛突然宣布推出「沪港通」，中、港两地市场获授予2,500亿及3,000亿元人民币的额度，投资于沪、港两市场的指定股票。   由于「沪港通」开启套利大门，因此由当日至今，市场疯炒H股较A股股价大幅折让的股份，好像洛阳玻璃（01108）股价由4月至今上升最多211%。   惟内地报章9月18日首度披露「沪港通」有机会延迟开通。由当时至今，港股累跌1,446点。   而近日这些折让股升势亦无以为继，内地财经讨论区雪球网民老刀101不禁慨叹，「港股下跌，A、H股价差已经没有了，『沪港通』还有故事可讲吗？」言下之意是，网民担心炒作A、H股价差收窄是否已经结束？   答 相信不少投资者现时仍持有H股大折让的股份，银盛吴家顺认为，倘若这些股份现时仍有账面利润，投资者可先行沽出。   宜先行沽出减低风险   吴家顺亦坐言起行，趁高沽出南京熊猫电子（00553）及天津创业环保（01065）等股份，分别获得100%及25%利润。   由于不少H股落后于A股，像恒生A、H股溢价指数多数时间低于100点（见图一）。   惟随着「沪港通」政策出台，刺激资金入市买股价落后的H股，故令恒生中国企业指数一度上升10%。   由于这些股份股价升幅可观、风险不小，吴家顺建议现时可先行沽出相关股份。   若「沪港通」启动后股价出现震荡，吴家顺认为投资者可伺机再买入折让较大兼优质H股，然后等其股价折让再度收窄。   吴家顺指出，可留意折让较大、市盈率低于20倍的H股。   截至周五止，有61只H股股价相对A股股价折让，折让幅度介乎2.8%至68%不等。   好像电力股大唐发电（00991）H股股价现时较A股股价折让22%，市盈率约10倍。若「沪港通」启动后，其股价出现回调，投资者不妨考虑跟进。   温故知新   恒生中国企业指数   是由恒生指数公司编制、包罗40只国企股的指数。国指在1994年8月8日推出，并可追溯至1993年7月15日。   国指基日为2000年1月3日，基值为2,000点。由于国指包括为数不少的石油化工、钢铁及有色金属等周期股；加上内银股近年表现不济，故国指推出20年以来仅升157%，表现较恒指逊色。   瑞信：大唐上望4.9元   瑞士信贷指出，受惠于核电及化工业重组，大唐发电未来纯利增长加快。   由于大唐估值较同业折让；加上其A、H股差价仍有可观差距，故维持目标价4.9元及「优于大市」评级不变。   网民分享〉〉   雪球网民老刀101：港股下跌，A、H股价差已经没有了，「沪港通」还有故事可讲吗？   问题3：港股今年会否有股灾？〉〉〉   周一（13日）港股曾失守23,000点， 高登网民你玩股股玩你即发帖表示，希望知道年内会否出现股灾？   网民火树银花相信，内地A股开始向下，拖累港股出现股灾。惟网民芝士条反驳，因为A股与港股现价水位不算太高，相信不会出现股灾；反而大部分股灾均由美股引起，直指火树银花「睇错市场」。   惟现时港股与10月初低位22,565点相差仅457点，若港股掉头向下，市场担心该低位随时失守。   Uwants讨论区网民金之水更直言，有八成信心港股会跌穿上次低位。   答 传统上，10月为港股发生股灾高危月。惟银盛吴家顺认为，今个10月不会出现股灾。   因为出现股灾须符合两个条件，首先，股市要先急升才会急跌。   其次是散户风险警觉性低，意味持有过多股票。一旦市况逆转，他们被逼沽货离场，加速大市下跌，最终才会形成股灾。   虽然港股早前一度急升至25,362点，惟近日港股年初至今升幅不但打回原形，更要倒跌1.2%，所以港股仍处于相对低位。   此外，自2008年金融海啸后，散户持货水平较低，相信散户急于沽货导致股灾的机会较低。综合分析上述两大条件，吴家顺认为现阶段不会出现股灾。   大市回调低吸地产股   除非「占中」发展出乎意料之外；否则，吴家顺认为 暂时看不到环球经济及股市出现爆煲的可能性。即使美国加息1厘，估计三年后才会完成，相信对港股影响轻微。   吴家顺坦言自己是大好友，若港股失守22,565点的月初低位，反而是趁低吸纳的机会。   故吴家顺策略是继续揸货并伺机低吸地产股。地产商年初至9月累积新楼销售1,234亿元，有机会挑战多年高位，意味股东资金回报率上升，令地产股相对强势。   吴家顺指出可留意李兆基旗下的恒基地产（00012），并形容今年恒地股价表现「好掂」。   在芸芸地产富商旗舰中，恒地股价表现最佳，年初至今股价升幅超过30%（见表三），主因是李兆基近日密密增持恒地。   自7月至今，已增持恒地股份2%，相信继续增持。若恒地股价回调至50元水平，投资者不妨跟进。   网民分享〉〉   Uwants讨论区网民金之水：有八成信心港股会跌穿上次低位。   问题4：细价股是否炒至尾声？〉〉〉   近月细价股热炒，其中一个触发点是保利协鑫能源（03800）于5月9日完成入主前称为森泰集团的工业股， 现易名为协鑫新能源（00451）。   交易完成后，协鑫新能源转型拓展光伏电站业务，获受市场看好，股价于上周五（10日）最高报3.5元，约五个月劲升112%。   珠玉在前，市场憧憬其他工业股亦会卖壳予内地民企，再注入丰厚资产；如何捕捉相关投资机会，是网民近日关心的话题之一。   网民goldenbaby78早前于Uwants讨论区以「细价股心水交流区」为题发帖，求教细价股投资策略，又贴中近日股价急升的CW GROUP（01322），两个多月内录得近40,000浏览页次，近700名股民回帖。   在另一战线香港讨论区，网民765432于9月5日以「细价股熟食市场」为题发帖，急求细价短炒策略，在个多月内录得近17万浏览页次，近3,000名股民回帖。   当中网民god6666推介从事印刷及包装业务的星光集团（00403），获其他网民一致好评。   god6666分析，星光集团市值逾2亿元，过去几年每年派息0.02至0.025元，息率近5厘，可谓攻守兼备。   答 专业投资者曾渊沧分析，「沪港通」开通在即，港股与A股料将逐步融合。   内地股民一向热中炒细价股，故即使本港细价股不在「港股通」可买卖的266只名单之列，内地股民在「沪港通」启动前，已率先在港开户扫货。   曾渊沧透露，自己早前已以小量资金，低吸多只细价股，等待有关股份出现好消息、股价明显上升后始沽货。   假若投资者尚未入市炒细价股，曾渊沧认为，目前始加入尚不算迟。   曾渊沧估计，细价股升浪仍会持续一段时间， 目前并非「水尾」，仍可小注入市。   在众多细价股中，网民god6666的提出的星光集团值得留意。   截至今年3月底止财年，受惠欧、美市场复苏，集团期内纯利增长61%至1,506万元，每股盈利0.0287元，每股派息0.025元。   回顾过去五年，星光集团业绩较波动，有赚有蚀，惟每股派息如god6666所指，维持于0.02至0.025元，股息稳定（见图二）。   值得注意的是，大家乐（00341）主席陈裕光及著名律师郭琳广等商界名人，目前均是星光集团独立非执行董事，因此，该工业股料企业管治优秀，重视股东利益。   持有约四成股权的星光集团主席兼大股东林光如，现年67岁；假若其愿意出售控股权，料可获其他投资者积极磋商，成为股价爆升诱因。   网民分享〉〉   Uwants讨论区goldenbaby78：CW GROUP （01322）股价不断创新高，WIN! WIN! WIN!   问题5：濠赌股见底未？〉〉〉   据澳门博彩监察协调局数据，当地博彩毛收入（即营运商在赌客博彩期间赚取的总收入）自5月以来连续四个月按年下跌；9月报289.6亿澳门元，按年下跌11.7%，跌幅为今年以来单月最高（见表四）。   澳门博彩业毛收入过去多年只升不跌，惟最近四个月却持续出现按年下跌，不排除在内地严打贪腐的情况下，市场已出现结构性变化。   这样的话，濠赌股未来收入及盈利难免持续受压，故其股价近月显著下跌。   例如银河娱乐（00027）由年初历史高位82.81元， 反覆下跌至10月3日低位42.95元，跌幅近五成。不少股民在网上讨论区热烈讨论濠赌股后向，最关心是何时见底。   当中网民retter于9月21日，以「大家觉得濠赌股见底未？」为题发帖，获不少网民回应，几乎一面倒指濠赌股跌浪未完，不宜捞底。   网民samnostranger指出，每逢濠赌股股价反弹，他便会沽空有关股份。   网民孟得丝鸠分析，濠赌股可能已由过去的高增长股，变成另类收租股，料其估值将持续下跌。   网民SquaresBMW却力排众议审慎看好，指若濠赌股股价进一步下跌，至息率6厘或以上，估值吸引，值得长线持有，作为另类收息股。   惟Super886却不同意，指不少濠赌股未来五年资本开支料大增；加上其不像中电控股（00002）可以稳定加电费，若内地严打贪腐国策不变，濠赌股难以看好。   答 资深投资者曾渊沧早于十多年前，银娱仍称为嘉华建材时已买入该股，成本价低于1元，持货至今。   曾渊沧接受访问时表示，即使银娱股价近月下跌，他没有沽售该股，对其长远前景仍信心十足。   虽然澳门博彩毛收入按年变幅计连跌四个月，惟曾渊沧相信，应该重视未来数十年的发展趋势，就此以言，他相信有关收入长线仍然睇升。   曾渊沧笑说，如果自己只看几个月的市场变化，便不可能坚定持有银娱逾十年，已错过这只累积升幅逾百倍的股王。   曾渊沧指银娱早于十多年前已在澳门凼仔廉价购入大量土地，是其最大竞争优势。当中澳门银河一期娱乐场于2011年5月开幕后，其股价近年升幅以倍计。   澳门银河二期娱乐场料于明年开幕；届时银娱赌枱数目及业务规模料显著增加，可望成为股价上升的催化剂。   曾渊沧分析，即使澳门银河二期启业后，银娱仍未用尽澳门凼仔土地，将来仍有澳门银河三期可以发展，发展潜力优厚，故他会继续耐心持有该股。   网民分享〉〉   香港讨论区SquaresBMW：未见底，逢低吸。将来应该是类似公用股般， 派息相对稳定，但不适合短炒！目标入货价位要息率6厘或以上。   问题6：内房股价何时止泻？〉〉〉   踏入下半年，除7月出现小阳春外，内房股股价反覆回落。 像中国海外（00688）7月底股价一度高见24元，惟股价拾级而下，近日一度失守20元关口。   至于万科企业（02202）7月底股价高见17.62元的上市后新高，马上掉头回落，近日最低见13.46元，在短短两个月间累跌最多25%。   面对股价持续调整，网民心急如焚。   Uwants讨论区网民nahcire发帖问，内房股何时见底？网民Pan50944马上回应指尚未见底，估计最少要出现另一轮并购潮，内房股股价才会止跌回稳。   答 银盛吴家顺认为，内房股股价未跌完。若散户早前短炒内房股被绑，现时应该先行沽出。   事实上，近日基金经理密密减持内房股，像惠理集团（00806）早前大手沽出万科H股，持股比例由13%降至9.91%（见表五）。   传统上9月及10月为内地卖楼的黄金期，惟「10·1」国庆假期内地一手楼销情普通。   国庆卖楼跌三成   据传媒报道，北京、上海及广州等城市在「10·1」国庆假期的一手楼成交同比下跌30%。   事实上，内地已经逐步放宽限购令，而人民银行亦推出首次置业按息七折政策。此外，若已清还首套房楼揭，再次置业时亦可享按息七折优惠。   对于长线投资者而言，吴家顺认为，内房股要起死回生，除政策配合外，还要内地经济环境转好，内房股才会转势。   然而，内房股特性是大上大落，吴家顺指出，若内房股股价跌到愁云惨雾时会随时反弹。   今年上半年内房股在3月跌至四脚朝天。中海外3月股价最低的时候跌至17.52元，市值一度失守1,500亿元； 华润置地（01109）股价曾跌至13.62元，市值最低跌至794亿元。   当时中海外及华润置地市账率分别跌至1.3及0.9倍，显然当时市场对内房股甚为悲观。因为在正常市况龙头内房股的市账率介乎1.6至2倍水平。   像中海外、华润置地等内房股市账率再次跌至上述低位，投资者入场捞底可稳操胜券。   因为内房股每次见底后，反弹力度非同少可，像中海外及华润置地股价由今年低位最多反弹37%至40%。   网民分享〉〉   Uwants讨论区网民nahcire：内房见底未？   Uwants讨论区网民Pan50944：未！要等并购、有人被吃才见底。   问题7：卫星股值得入货吗？〉〉〉   除大价股外，个别焦点板块亦成为网民讨论焦点。   网民bucien于4月2日以「协同通讯（01613）抢货爆升股」为题发帖，探讨该卫星股的投资价值，过去半年获逾13万浏览页次，逾1,100个网民留言，反应火热。   网民tonyyes1于4月3日留言回覆，指自己及家人已以全副身家购入协同通讯，持有逾100万股。   tonyyes1认为，协同通讯前景亮丽，不停公布新的利好消息，买入该股等如买入宝藏。   协同通讯股价4月3日收报0.47元。   tonyyes1是次可谓押中宝。协同通讯在周日（12日）宣布，邓普顿基金以每股0.678元，斥资2.73亿元认购集团 6.38%股份（见表六），并会持股三年以上成为战略投资者。   协同通讯同日亦发「盈喜」，指截至9月底止半年纯利按年劲升约212%至1.02亿元。   两大利好消息公布后，协同通讯股价本周一开市报0.82元，与上周五收市价0.7元比较，劲升17%，惟其后升幅收窄至7.1%， 收报0.75元，成交额增至近2亿元，成为市场另类焦点。   网民wkcvv于周一留言，指协同通讯利好消息众多；加上成交额颇大，奇怪何以该股股价升幅不大。   tonyyes1回覆，协同通讯股价在停牌前已造好，不排除有「春江鸭」偷步入市，其在周一料已在高位沽货，消化上述沽压后，该股可望发力再升。   协同通讯本周中期股价一如tonyyes1所料造好，本周四（16日）最高报0.85元，网民NgaiSing1986留言拟以0.85元买入，但又担心高追，急求应市策略。   答 除协同通讯外，亚太卫星（01045）及亚洲卫星（01135）等卫星股过去两年半股价均显著造好（见图三）。   2012年4月18日协同通讯上市，招股价为0.33元，今年2月12日「一送四」红股，换言之，经红股因素调整后招股价为0.066元。   协同通讯股价本周五收市报0.8元，较经调整后招股价0.066元劲升逾11倍。   曾渊沧分析，即使协同通讯及亚太卫星近年股价显著造好，但目前市值仍低于10亿美元，在他眼中属细价股。   至于今年曾研究协同通讯的京华三一分析员谭思晋则指，对该股评价仅属中性。    本周入股协同通讯的邓普顿，是全球最大的投资机构，其全球管理资产规模达8,500亿美元。   假如读者相信该环球基金的选股眼光，待协同通讯股价回落至邓普顿入股价0.678元附近，可小注吸纳睇长线。   网民分享〉〉   香港讨论区tonyyes1：不管你信不信，我和家人真系全副身家买晒落协同通信（01613）嗰度，现持有100万股以上。   问题8：美股累跌千点是否见「熊」？〉〉〉   今年美股延续去年升势，曾一度高见17,350点的历史新高。   惟市场预计美国联邦储备局10月底将结束买债计划， 而愈接近「印银纸」结束之日，美股调整愈跌愈急，至今累积回调逾1,000点。   上周五香港讨论区有网民提出疑问，指出美股是否已经进入熊市区域。   其他网民进一步剖析美股是次下跌的原因，像网民ckh31111指由于首宗伊波拉病毒传入美国，以及忧虑提早加息，触发美股近日急跌。   答 澳国银财富管理陈俊文解释，根据定义，当大市自高位回调20%，代表进入熊市。惟现时美股仅较高位回落6%，所以尚未进入熊市。   美股今年处小涨小回格局，曾在1月、4月及7月出现调整。惟每次调整幅度有限，分别为5.8%、2.6%及1.6%。 10月至今，美股亦调整6.9%，所以现时美股并未进入熊市。   陈俊文指出，由于国际货币基金组织（IMF）下调环球经济预期；加上联储局有机会减慢加息步伐，令市场产生恐慌。   长线投资者可低吸   然而，美国经济复苏步伐不俗，足以抵销内地及欧洲经济增长放缓的影响。   陈俊文表示，由于支持买入美股的基本因素不变，故现时是长线投资者趁低吸纳美股的良机。   陈俊文补充，若自己短炒亦不敢在现水平追沽美股，因为担心会随时出现反弹。   美股个股方面，吴家顺认为可以伺机吸纳电动车生产商Tesla及影视娱乐商迪士尼。   苹果公司（Apple）创办人乔布斯在世时，市场憧憬他可以不断推出创新产品，并转化成股价催化剂。   吴家顺相信，Tesla股价会重复苹果般的长升长有格局。   吴家顺解释，Tesla是由Elon Musk这位天才领导者领军， 相信Tesla估值享有溢价，意味未来股价表现胜人一筹。   事实上，Elon Musk先后成功创办PayPal及SolarCity等公司，市场憧憬他今次创办Tesla，可以点石成金。   近日Tesla股价随美股下跌，更跌穿230美元心理关口，故吴家顺等待Tesla股价跌至180美元始吸纳。   若投资者对Elon Musk信心十足，可以Tesla历史高位291.42美元作目标价，估计潜在升幅超过61.9%。   值得一提的是，Tesla股价波幅大，吴家顺认为该股亦可以炒上落。策略上，若业绩公布前其股价急跌可入市短炒。   此外，吴家顺亦看好迪士尼投资价值，因为迪士尼卡通人物可以打造成教育产品，攻内地达2亿人的儿童教育市场。吴家顺称，若迪士尼股价跌至80美元水平，可以分阶段吸纳。   美国券商：Tesla目标价400美元   早前美国券商Stifel发表报告，给予Tesla目标价400美元，意味股价潜在升幅达77%。   Stifel解释，在豪华电动车领域上，Tesla并没有任何对手。因为其他车厂并不愿意投资发展行车里程达200至300公里的电动车。   网民分享〉〉   雪球网民谁在裸泳：指望美股因加息回调不现实。道理简单，经济不好，就会推迟加息。   看图识市   创业板股   跑赢大型股   虽然港股打回原形，惟黑暗中亦有曙光，事关年初至今创业板指数独领风骚。在股民心目中，创业板股份是高风险的代名词。然而，部分创业板块股股价回报异常吸引，因为该指数成分股不乏纯利增长可观的企业，值得投资者花时间发掘个中投资价值。   去年年底创业板指数收报461点。资金流入推动创业板指数在3月高见582点的近年新高。   虽然创业板指数在5月曾低见468点，惟总计年初至今累升14.7%（见图五）。反观期内恒生综合大型股指数、恒生综合中型股指数及恒生综合小型股指数不升反跌。    创板成增长股温室   再细看创业板急升的功臣，部分属互联网金融或支付有关的股份。   当中包括现时涉足微小金融网上融资平台的中国信贷（08207）、经营预付卡业务的中国创新支付（08083），年初至今股价分别上升164%及157%。   创业板指数独领风骚，因内含丰富且具爆炸力的投资主题。   好像创板成分股十大升幅股份中，除上述两只与互联网金融或支付有关的股份外，罗欣药业（08058）亦累积上升151%。   随着伟哥专利权今年到期，罗欣亦着手研发伟哥替代药，因而刺激股价急升，由去年底收报6.6元升至近日的17.98元历史高位。   事实上，基金经理亦会在创业板寻宝，像以立投资管理董事总经理兼投资总监林少阳便慧眼识英雄，多年前已开始跟进罗欣，相信相关投资获利甚丰。   值得注意的是，成立接近15年的创业板是不少增长股的温室，好像同仁堂科技（01666）、慧聪网（02280）未转板前均属创业板股份。   文：张健华、叶创成 设计：Agnes    "
201410125300669 	亚洲周刊 	P027| 封面专题| By 马家豪  	网络谣言扰乱人心 	"          网络谣言纷飞，有些是错误观察，有些是别有用心伪造，扰乱人心。   占领中环也是一场信息的战事，满天飞的网络谣言每分每刻考验港人智慧。占中首天开始，不断有大大小小的「消息」从不同途径传出，既快且广。一些可能源于个体的错误观察，也有一些谣言精心编写，似是别有用心，却难以分辨是由哪一边发放的，网络的隐蔽性也让造谣者轻易逃离追踪。   政府总部外围失控后，网络热传一则解放军入城的消息，也有传统媒体转载：「……54、73、82同95师解放军于港深边境驻扎！务求在紧急状态下可以于六十分钟内进驻香港各主要据点！」不久后又传出一张解放军车在香港红磡海底隧道行驶的照片，图文并茂的消息震惊不少网民，但后来政府否认解放军入城，军车图也被网民认出是旧图。   在手机Whatsapp和Facebook上还传出，有一怀孕女子因占中阻碍交通，未能准时到达湾仔的律敦治医院，以致胎儿严重脑缺氧，但随后有人指出，律敦治医院根本没有产房，医管局也澄清没有此个案。其后传闻政务司长林郑月娥辞职、警方开枪缉拿占中暴徒等，统统都被时间证实是谎言。   脸书设立辟谣专页   为避免民众受谣言影响，脸书上相继出现了多个辟谣专页，供网民举报与占中有关的谣言，号召网络力量抵抗生生不息的传言，于是占中的讯息战，就在造谣与辟谣之间不断轮回。■    "
201410190040168 	明报 	P11| 风花雪月| 打开娱乐| By 珍妮丝  	如何unfriend你的伴侣？ 	"          「脸书」自面世以来，可说把人与人之间的关系急速拉近，以及简化。我们在别人张贴的信息上可以按like；我们邀请别人做朋友，不喜欢时便unfriend。但是，在like 和dislike 之间，其实可以是有点喜欢、喜欢但不赞同、赞同但不喜欢、怀疑、憎恨等等不同程度的喜恶；至于friend 和unfriend 因涉及人际关系，更为复杂，可以是亲密、冷战、疏远、活像受罪但是离不开……等等，岂是洒脱一按unfriend 便能处理呢？ 新一代叫unfriend， old-school 的说法是绝交。印象中，对上一趟和别人绝交，已是小学六年级了！那时动不动收发写上红字的信，一段友谊也就慢慢冲淡。 「雨伞运动」以来，很多人说和身边的人决裂，unfriend 了。对于事情的看法不一，实属正常，加上在自由社会（我们会继续享有言论自由吗？）讨论不同的政见，本是健康的对谈，可是，有时大家愈说情绪愈失控，和自己背道而驰的声音听不入耳，双方关系自然转差。最要命的是有关「暴力」、「道德」、「价值观」等看法，有的说警察把示威者拉到暗角毒打是「打得少」、有的说雨伞是攻击性武器，因为黄飞鸿用它来对付奸人坚云云!这些「九唔搭八」的比喻不知所谓，绝不理性，你说怎样可以平心静气讨论呢？ 从最近的unfriend 潮看来，香港人还是相当纯真可爱的。不是么？意见不合即绝交，虽然可惜，却是明刀明枪，乾脆利落。哪会像某些老奸巨猾，想的是一套，做的是另一套，笑里藏刀， 「跣」完你还笑笑口来搀扶呢，尚可利用又怎会轻易unfriend！Unfriend 完第日又要friend 返，咪阿茂整饼？ 朋友可以unfriend，若果是伴侣呢？ 枕边人虽然每天相见，但是否真的彼此了解？平常可能不会轻易谈到政治和时事，但「占中」像个「潘朵拉」盒子，打开了，什么想法都无所遁形，连平时最沉默的一群也表态了，建制的、亲中的、民主的、激进的、中间偏右或中间偏左等等，总会有立场，很少完全无意见的。伴侣的想法相若，一同争取「真普选」，或一起闹爆示威人士阻街，立场接近属于非常幸运。若是看法南辕北辙，相处下来才发现精神上的鸿沟，真的会十分痛苦！朋友尚可「讲少句」，但两公婆日对夜对，如何「忍口」？ 婚姻从来需要努力经营。像《失踪罪》（下文含剧透）里的夫妻Nick 与Amy，结婚五年，过了蜜月期，关系迅速恶化，竟由爱慕到仇恨、报复，可见婚姻关系如Amy 所说，是hard work，甚至是a life sentence together！她自编自导自演离奇失踪，陷丈夫于不义固然叫人心寒，但事实并非一面倒是她的错。哈佛毕业的Amy 居于纽约，是位中产作家，随Nick 搬到乡下照顾其母，自恋自大的妻子不无纡尊降贵之感，此举不但得不到丈夫的体谅和爱护，他还和年轻火辣的女生搞婚外情。她要他接受「成人的惩罚」，受尽千夫所指。Nick 最初显得无辜，后来秘密愈揭愈多，除了不忠，他还对妻子动过粗。传媒会站在哪个立场报道？同情还是怀疑？ 和敏感、聪明、接近完美的Amy 相处，愈久愈难维系， Nick 说： 「I picture opening her skull, unspooling her brain and sifting through it,trying to catch and pin down her thoughts.」《失踪罪》是精彩的悬疑和惊栗佳作，剧情峰回路转。然而，最恐怖的，却由剧终那刻开始：互相厮杀凌辱却朝夕相对，由始至终，夫妇可能压根儿没想过分开呢。「失踪」或许是二人玩得兴起的游戏，那种被虐的感觉令关系更牢固，彼此更需要。原来世上真有变态的感情这回事。 我们又该如何和现政权玩推理？ 文__珍妮丝     "
201410265302161 	新报 	B04| 新报地产| 乐氏物语| By 山寨才子  	深水埗关帝庙全港最大 	"          关圣帝君镇城邦，妖邪奸侫俱惧慌 。 九龙区内受香火，见证春秋护香江。 近日最受本港报刊报导的中国神祇，相信首属关圣帝君，即三国时代的关羽。在占领中环运动下，旺角弥敦道现时正摆放了一座关帝神位，吸引不少在此进行抗争人士上香。但说起来也许大家并不知道，其实在九龙区尚有一座全港面积最大，供奉关帝为主的庙宇呢! 现时深水埗海坛街与界限街交界，设有九龙区唯一一座，也是全港面积最大的关帝庙，占地7,000平方呎。上址最初名为协天宫，除了供奉关圣帝君外，亦供奉文昌、六十太岁、观音、包公及朱立大仙等神祇。 清朝中期已出现 说起庙宇落成年份，已无法考证，但凭借庙内的铜钟显示，曾在光绪二十年(1894) 重修，由此可以推测，庙宇早于清朝中期经已在此地出现。庙宇当年重建时，除了得到本港不少居民捐款外，更吸引大鹏协镇官员，甚至远至金山各埠的居民捐银修庙。 现时大家在庙宇中，不论是神坛，以至整个外观都可看到不少设计华美的木雕，题材主要涉及吉祥花纹及传统故事，从此大家可了解到关帝过去的历史事迹。较为特别的是，庙宇内设有各种与其他庙宇有所不同的装饰，例如由知名本地漫画家李志清绘画的关帝插图、门前设有一座红色的战马木雕、 青龙偃月刀及十八兵器等圣物等等。 直至2010年华人庙宇委员会斥资600万港元进行庙宇的复修工程，修复有危险的结构部分外，亦修补庙内的各种雕塑及重塑大殿的关公像等等。目前庙宇被评定为本港二级历史建筑物。 大家如途经此地，除了可在此供奉这个忠义双全的「战神」及「武财神」外，亦应细细咀嚼当中富教育意味的各种雕塑。     "
201410315332930 	晴报 	P76| 娱乐  	传公司打压联署员工 杏儿望人人有工开 	"          　　胡杏儿与无线的合约还有一段时间便届满，早前林峯已离巢，由TVB一手捧出的小生花旦买少见少，加上员工联署谴责暴力却遭高层以解雇来打压，对此种种事情，杏儿表示未定去向，惟希望人人有工开。 　　久未在港露面的胡杏儿，昨天以大中华代言人身份出席手表活动。与TVB的合约快将届满，杏儿表示未决定续约与否，目前只是初步倾谈中。下星期便35岁生日的她自言：「年纪都唔细，要谂清楚，出嚟做嘢都快16年，要为自己考虑一下，其实倾约条件冇乜要求，唔想畀太大压力自己。」刚完成剧集《枭雄》上海外景，稍后又会返内地拍摄内地制作的剧集，她又谓：「钱唔系最紧要，（畀时间搵男友？）呢个好紧要。」 　　提到TVB前线记者早前采访被反占中人士殴打，近日逾300名员工于网上联署谴责暴力，日前却遭高层余咏珊将此举视为反公司，违规者将遭解雇，直至昨天已有员工主动删掉签名。杏儿闻言后称：「暴力事件大家都唔想发生，亦都唔好冇咗份工，明白每个人都有自己嘅诉求，唔能够讲边个啱边个错，自己都希望社会开心，人人有工作，每人都得到想要的。依家系一个过程、经历，要取得平衡，总之希望唔好有暴力。」说罢她也抹一额汗。 生日愿望积极搵男友 　　下月6日是杏儿的生日，她的生日愿望相当简单，希望自己愈来愈靓。自与黄宗泽（Bosco）分手后，感情仍未有着落，杏儿承认有追求者，但不适合也就不打算发展，她认为与对方要有感觉，绝不会为了要找男友而求其搵一个，但她笑言会在这方面积极一点。 　　采访：Pauline 　　编辑：黄宝恩 　　设计：梁政敏    "
201410175309215 	大公报 	A23| 社团新讯| By 张艺博  	庆祝国庆六十五周年香港回归十七周年 香港海南社团总会第二届会董会就职典礼隆重举行 	"          香港海南社团总会庆祝国庆六十五周年香港回归十七周年暨香港海南社团总会第二届会董会就职典礼联欢宴会9月26日假座湾仔会展新翼大会堂隆重举行，张泰超连任会长。典礼嘉宾云集，中联办副主任林武、海南省委副书记李宪生、外交部驻港副特派员佟晓玲、民政事务总署助理署长罗嘉颖、中央统战部巡视员李新乐、中联办社团联络部部长李汝求和九龙工作部部长何靖、海南省委统战部常务副部长潘建、海南省外事侨务办主任王胜等出席主礼，与逾2000名琼籍乡亲一道见证新一届会董会就职。大公报记者张艺博  图/文 张泰超：积极推进普选维护社会稳定 会长张泰超首先致辞，回顾了该会一路走过的历程。他说，香港海南社团总会成立于2012年，标志着香港琼属社团的发展进入了一个新时代，总会的成立大幅提升了海南人的声誉，香港社会中也有了海南人的声音。他说，总会的成功，一切荣耀归于乡亲，首届期间，总会工作井然有序，步伐稳健，在参与香港社会事务、维护社会繁荣稳定丶支持家乡教育、扶贫救灾、吸纳本港社会精英、培养青年才俊、敬老公益活动等方面都做了大量工作。 蝉联会长，张泰超表示任重道远，他承诺，新一届会董会将在以往的基础上，把会务发扬光大，积极参与政改，维护基本法，积极推进2017年落实普选，保和平、保普选、反暴力、反占中，确保香港继续繁荣稳定。他又透露，新一届架构将实行各社团领袖轮值总会首长工作制度，从而增强社团之间的互动，把乡亲联谊工作做得更加扎实。 林武：总会是爱国爱港社团中一面旗帜 林武致辞表示，总会自成立以来，一直坚持爱国爱港立场，在香港爱国爱港社团中是一面旗帜，在服务乡亲、积极参与香港社会事务、推动爱国爱港力量壮大、维护香港繁荣稳定等方面都作出了重要贡献。在促进香港民主法治上，总会也响亮地喊出了支持的声音，相信在新一届会董会的带领下，总会能够为香港的繁荣和家乡建设作出更大的贡献。 李宪生勉励总会积极发挥统领作用 典礼上，李宪生代表海南省委省政府向长期关心支持家乡建设发展的广大旅港乡亲表示感谢，并对总会成立以来，在团结香港琼属社团、服务两地乡亲、联结香港各界友好人士等方面所作的突出贡献给予了充分肯定。他并勉励总会积极发挥统领作用，带领海南乡亲紧密团结、互助互励、继往开来、相融共赢，为促进香港地区繁荣稳定、琼属社团和谐发展以及琼港交流合作作出新的贡献。 李宪生亦向旅港海南乡亲对超强台风「威马逊」受灾同胞的慷慨捐助表示衷心的感谢，并通报了海南省灾后重建工作情况。 世界各地琼籍乡亲来贺 当日亦有不少海外琼籍乡亲远道而来出席盛会，世界海南乡团联谊会第13届理事会理事长、印尼海南总会主席詹达耀代表海外友好社团致辞，向新一届会董会表示祝贺，并致以美好的祝愿。 出席大会的嘉宾还包括海南省归国华侨联合会主席何云霞、海南省委统战部巡视员陈琼月、海南省人大常委会华侨外事工委副主任邹其国，新加坡海南会馆会长潘家海、法国海南会馆会长史振茂、澳门海南同乡总会会长韩电、广东省海南联谊会执行会长李卓章、深圳海南商会会长符雄等。 总会设宴迎家乡领导 就职典礼前一晚，总会在九龙海逸君绰酒店设宴欢迎家乡领导、海外社团首长来港，会长张泰超及一众乡贤出席。常务副会长王汉昌致欢迎辞说，总会成立仅两年，迅速融入了香港社会，为香港社会和家乡发展发挥了积极作用，感谢海南省委、省政府及各市县领导的关心和支持。常务副会长韩阳光致祝酒辞，总会并与海南各市县互赠纪念品，气氛愉快，乡情浓浓。 三亚市艺术团演出精彩纷呈 就职典礼当晚的宴会仪式由常务副会长兼秘书长莫海涛主持，并由常务副会长云海清、蔡敏分别致谢辞和祝酒辞。大会邀请到海南三亚市艺术团担纲表演，节目丰富，精彩纷呈，有民族舞蹈《盛世欢歌》、《钱铃双刀舞》、《碧波孔雀》、《千手观音》、《美丽中国》等，更有国家一级演员唐彪及青年歌唱家牛妞、王相周，星光大道最强歌手陆海涛等演唱经典名曲，赢得乡亲热烈的掌声。    "
201410240030209 	星岛日报 	D15| 5星级Style| 星之时尚| By Lollyjean  	超模出少年 	"          　　最近《时代杂志》公布2014年最具影响力青少年名单，除了占中学运领袖黄之锋、美国总统奥巴马两名爱女、巴基斯坦维权人士马拉拉外，时尚界亦有人入选，她们就是真人骚女星Kim Kardashian的同母异父妹妹Kendall Jenner和Kylie Jenner。其中的Kendall近日更是风头超劲，除与妹妹合作推出时装系列外，其模特儿事业亦正起飞。加上其衣着风格又获得时下少女们的追捧，所以今次获选虽遭非议，但讲真都不算是「夹硬嚟」吧！ 撰文：Lollyjean 真空 之谜 　　6月出席MuchMusic音乐录影带颁奖礼时，以Fausto Puglisi镶水晶超高衩晚装现身，更疑似无着内裤，博到尽真空上阵！姑勿论品味问题，单就出位角度来看，Kendall这次可谓赢晒！ 名牌新欢 　　除了获得一众high fashion brand找她行骚外，早前Givenchy更找她拍摄2014秋冬系列广告，这是她首次接得这类高档品牌的广告工作，以她现时的气势，相信之后应该陆续有来吧！ 「饰」得 其法 简简单单小背心衬黑皮裤，虽然够晒潇洒有型，但以这身打扮出席自家设计Kendall And Kylie系列的发布会，就略嫌太casual。幸好聪明的Kendall以黄X银色大颈链作配饰，立即令整个look生色不少。 喱士 诱惑 　　两姊妹出席与Steve Madden合作的Madden Girl服装系列宣传活动，Kendall以黑色喱士top配黑色短裙，小晒性感，吸睛度依然强劲。 模界 新贵 　　在刚过去的2015春夏系列四大时装周，Kendall气势如虹，穿梭于纽约、伦敦、米兰、巴黎各大时装都会，为Chanel、Balmain、Dolce & Gabbana、Fendi、Marc Jacobs及Emilio Pucci等品牌行骚，风头一时无俩。 抢眼 Street Style 　　Kendall教落，成身打扮中有一件抢眼单品就够照！看她一身Theroy黑白横间sweater衬白色七分裤，再搭Kenneth Cole黑色平底鞋，颜色有点单调，但戴上Janessa Leone红色阔边帽后，整个人立即sharp晒！ 优雅 煞食 8月偕同姊姊Kim和妹妹Kylie出席Teen Choice颁奖礼，Kendall单凭其178公分身高，已起鹤立鸡群之效。再加上一身Oriett Domenech白色cowl-neck上衣衬半透视长裤，优雅之余又性感诱人，衣Q明显比她的姊妹都高章！ 火红 淑女 去年初为以红色为主题的慈善时装展行骚，虽然所有参与行骚名人都以红衣女郎造型现身，但身穿Badgley Mischka晚装的Kendall一招微露心口，就显得性感而不嫌cheap，成功抢镜。     "
201410070010038 	香港商报 	A07| 香港产经  	沪港通仍无确实开通日期 	"          【香港商报讯】记者潘奕祺报道：上海证券交易所及中国证券登记结算的代表，昨日在港交所与香港券商会面，并介绍内地交易细节及习惯。港交所行政总裁李小加在会后表示，「沪港通」的系统技术及准备工作已接近尾声，但仍未有开通的确实日期，最终要由两地监管当局共同决定。     李小加又指，相信最近在香港发生的问题，和「沪港通」之间没有一个必然的关系，又强调若监管当局决定在10月开通「沪港通」，港交所有信心做好。另一方面，香港中资证券业协会会长阎峰亦表示，相信占中不影响「沪港通」推出，因「沪港通」乃国家下达的重要政策，料各单位均会通力合作。他又透露，「沪港通」细节基本完成，但税收问题亦暂未听见新进展。     另外，德勤发表研究报告指，「沪港通」所带来的额外巿场流动性有助目前筹备上巿的4至5只大型和特大型新股，以及期待已久的人民币新股得以于最后一季成功挂牌。德勤又指，即将举行的「四中全会」，以及年度中央经济工作会议的召开，都会刺激最后一个季度两地IPO巿场的上巿活动。     新股市场进入狂热     事实上，新股市场进入狂热状态，消息指，昨日孖展截止的三和建筑(3822)和雅骏(1462)反应都热烈，孖展认购分别有68.4亿及约12亿元，相当于公开发售超额认购逾455倍及110倍，而今日孖展截止的衍生(6893)，孖展认购亦录得近65亿元，相当于公开发售超额认购约270倍。反应较冷淡的是华虹半导体(1347)，累计有近4亿元孖展额，相当于公开发售已录得超购。    "
201410310340134 	太阳报 	A08| 港闻  	公民党总干事涉非礼禁接触男事主 	"          【本报讯】东方报业集团日前独家报道，揭发身兼公民党总策划干事及「占中传媒组」要员的黄晙，涉嫌带一名90后男性青年回湾仔寓所按摩时非礼对方，警方调查后拘捕及控告黄晙一项非礼罪，案件昨在东区裁判法院提堂。黄晙否认控罪，裁判官把案件押后至明年一月二十日开审，被告准以现金一千元保释外出，但不得再与案中男事主接触。 身形瘦削的被告黄晙（三十五岁），昨身穿笔挺西装到庭，应讯时一直表现冷静，离庭时亦让传媒拍照，但一直默不作声。黄晙在控罪书上报称职业为公民党总策划干事，他被控一项非礼罪，指他于今年八月三十日，在湾仔永丰街的住所内非礼男子X。控方昨没有在庭上透露案情。 据悉，案中男事主X现年二十一岁，黄晙于事发前不久透过一个活动与X认识，黄于案发当日首次相约X回家为X按摩，X表示同意。黄涉嫌趁二人独处一室时，在X只穿内裤的情况下触碰X的下体，但遭X制止，X离开后把怀疑遭黄非礼一事告诉朋友，最终决定报警揭发事件。 控方虽然不反对被告继续保释外出，但要求他在保释期间不得骚扰控方证人，当中包括案中X及最早得悉黄涉嫌非礼X的证人。控方打算在审讯时传召四名证人，预计审期一天，而涉案有关被告与警方的录影会面将不会有争议。 押后至明年一月审 辩方透露，被告在审讯时将会聘请大律师蔡维邦代表被告抗辩，而蔡现正于高等法院处理一宗诉讼，故要求将本案的审期押后至明年一月，裁判官最终将审期定于明年一月二十日。 蔡现时正在许仕仁涉贪案中代表许仕仁，该案目前仍在高院审讯，暂时估计要在今年年底才可审结。 案件编号：ESCC 3697/14    "
201410205303416 	新报 	Q06| 热辣话题  	剧情如社会缩影 王祖蓝撞彩做先知 	"          　　由王祖蓝担任编剧兼主演的《老表，你好嘢﹗》去年初推出期间，正值中港矛盾升温之时，「蝗虫论」及抢奶粉等串连爆发，收视因社会环境因素而飙升更成为城中热话﹗事隔一年，不再讲中港矛盾改而讲述激进派打工仔郭晋安和保守派代表万绮雯率员工反拥有电视台和超级市场无良老板王祖蓝的新剧《老表，你好Hea！》。 正好食正占中和平示威活动推出《老表，你好Hea！》，工人抗争内乱剧情又俨如现今社会缩影。有如「先知」的祖蓝重申，构思剧情始于一年半前，剧集拍毕亦有数月，绝对是「碰巧遇着刚刚」！ 谈到又食正社会政局推出，对收视是否十拿九稳？祖蓝笑说：「个剧呢个时候出街都唔知仲有冇人留意，因为依家每日睇新闻仲好过睇戏！其实工人抗争内乱唔系主线，我都系想写个剧本出嚟好似《家有喜事》咁，希望观众笑足30集，想畀个中场休息香港人，笑番一个月，拉番班睇新闻嘅观众返嚟睇电视剧！」 要突破就要开放啲对现今社会网民各有己见，问可担心剧情惹部份网民反感投诉，甚至发起罢睇？祖蓝坦言：「我今次都系胆博胆！平时好多人话无线啲剧有个固定模式，当我依家尝试去突破，你哋都投诉嘅话，究竟系无线唔啱定观众唔啱？我都唔知喇！会唔会系大家想有好剧睇，胸襟要开放啲？唔系咁多人睇嘅台，做啲大胆啲嘅嘢冇人投诉，因为冇咁多人睇，但我哋每个剧有二百几万人睇就容易有投诉，大家一投诉，公司就缩到冇好嘢睇，所以呢个系一个互动，想公司大胆啲，都要观众鼓励我哋去大胆。」 至于可有信心在年尾台庆颁奖礼上冲击「最佳剧集」奖？祖蓝坦言：「有！但其实我想观众成世记得呢套剧，紧要过我今年拎到一个奖，好想好似《家有喜事》咁，重播大家都仲会笑！」 半年冇出过去拍拖此外，祖蓝自爆构思筹备《老表，你好Hea！》期间要牺牲与女友李亚男的拍拖时间，更惹来女友投诉：「人哋就小别胜新婚，但我哋系大别，最长时间有成半年冇出去拍过拖，亚男真系投诉！所以我都用公司资源补偿吓佢，写番个角色畀佢，争取少少见面机会。我写佢个角色都好好笑?，包保大家都估佢唔到。」 采：吴爱　摄：Samuel服装：Dicky@baraka     "
201410070030159 	星岛日报 	D03| 娱乐| By 张颖芝  	轩仔自揭瞓街撑学生 	"          　　张敬轩昨日到商台为月底推出新专辑《Morph》作宣传，今次是全只碟自己创作，他笑指可能是最后一只，因为前后花了两年时间，相信是英皇史上首位签约两年才出碟的艺人。他说：「今次唱片以一只半唱片制作成本去做，自己都有贴钱，原因是希望作品更好，到演唱会时给不一样的新歌大家听。」 　　轩仔一向关心民生时事，对于学生罢课占中事件，问他有没有上街支持？他说：「我只能够讲有体验过瞓马路感觉，我好感动，这班未来主人翁好有修养。」轩仔亦愤怒有官方媒体及政府喉舌去抹黑学生，他认为这班年青人若没有权利发声，那有谁还有权利去发声。轩仔又赞成沈祖尧校长说话，学生要看时间返回校园，并注意安全，别要给人利用。文：张颖芝 图：谭志光     "
201410290030067 	星岛日报 	A20| 每日杂志| 每日杂志维港会  	fit马主持「民主与经济」讲座 	"          马时亨（见图）一九七三年毕业于港大经济系，同届同学猛人甚多，包括梁锦松等，一众校友每年都有聚会，更于○七年成立「陈坤耀杰出学人讲座」，向当年恩师致意。 　　今年讲座将于本周五举行，主题都几应景，就系「民主与经济发展：亚洲之路」，讲者来自几个亚洲国家及地区，都是猛料学人，包括泰国能源部部长及前商务部部长纳隆猜、台湾大学政治系教授朱云汉、新加坡国立大学副教授戴尚志，以及韩国开发研究院教授杨秀吉。 　　当日将负责介绍讲者的fit马话，这次讲座在占中风云中举行，十分及时，学者将分析泰国红黄衫军角力对经济的影响，以及南韩为何行民主制度而又成为亚洲经济强国等议题。陈坤耀更将致闭幕词，总结一下民主同经济发展的关系，必有一番真知灼见。     "
201410080040162 	明报 	B03| 地产  	岚山II蚊型户暂无意散卖 	"          【明报专讯】被视为属大埔凤园岚山II 期「秘密武器」、47 伙实用仅165 至196 方呎的开放式蚊型户，发展商长实（0001）表明暂无意散卖，会沿用I期使用「1+亲」形式发售，即买家须一并拼购买毗邻的3 房大户才享开放式户优先认购权。不过，市场估计长实稍后若散卖这类单位，因凭借银码相对细，实呎有机会高近1.2 万元。另岚山II 期今日会向传媒开放示范单位，并拟周内开价，似要向周六进行次轮销售的马鞍山迎海3 期星湾御，摆出狙击之势。 赵国雄：致蓝天迟开售或可卖更贵 长实执行董事赵国雄称，岚山I 期至今累售746伙、套现45 亿元。赵表示，过去两周集团旗下新盘成交理想，不认为占中对一手楼市构成影响。对同系将军澳日出康城致蓝天，虽然早于去年底取得预售楼花同意书，楼书亦已准备好，惟目前未能与合作伙伴港铁（0066）就开售时间达成共识，而现时楼市畅旺，推迟开售，价钱可能会卖得更好。 若散卖价料更高 岚山II 期提供的47 伙开放式户，分布于第1 座A、H 室，及第2 座A 室；毗邻单位全为实用899 至928方呎3 房大户；长实地产投资董事刘启文指出，II 期的开放式单位会沿用「1＋亲」形式推售。刘重申，II 期比1 期的位置更佳，除部分高层可望吐露港海景外，项目亦较接近汀角路，住客出入比较方便，故售价料将比I 期高。 除开放式户外，岚山II 期提供的3 房单位共有152个，实用735 至928 方呎，占屋苑总数单位279 伙近55％，希望吸引家庭及换楼客；而3 房户可再细分为3 房连主人套房及储物房，以及3 房连主人套房、储物房及化妆间。 迎海3 期次轮收1200 票超额5 倍 事实上，占中行动虽持续，但无碍新盘销情。恒地（0012）牵头的马鞍山迎海3 期星湾御，首批累沽198 伙，占可售单位约九成，套现约14.8 亿元。恒地营业（一）部总经理林达民指出，星湾御买家以本地用家为主，内地客只占3.5％。至于星湾御周6 次轮销售推出的200 伙，林达民表示市值约15.68 亿元，市场消息指该批单位过去3 日累收约1200 票，即超额认购约5 倍。    "
201410075303014 	都市日报 	P32| 娱乐  	首场栋笃笑精句 黄子华叫万人倒抽凉气 	"           黄子华昨日举行首场红馆栋笃笑，获不少圈中好友到场支持。子华一出场便获得全场的热烈掌声，子华笑问：「咩事咁Happy，依家咁嘅环境仲有心情嚟睇人讲笑，你哋咩人嚟？」引得全场大笑。   现场有观众大叫回水，子华立即表示：「如果冇心情睇嘅，可以离开，出口喺嗰边。我哋依家唔兴回水，想回水，不如倒抽一口凉气，未试过有成万人一齐倒抽一口凉气。我细个睇武侠小说，系中毒时先会有倒抽一口凉气，通常系畀蜘蛛咬。」子华又多次表示香港有病：「上年有个老师讲咗一句粗口，畀全城闹爆。我以前都有个中文老师姓屈，叫突忽，我哋每一日都会同老师讲Good Morning 屈突忽，不过讲两日就有得笑啫，讲第三日就会闷。」他又将近日的「占中」事件作为题材，表示：「家阵『占中』同反『占中』分两派，反『占中』就好似男人同女人讲：『你想整容可能会变毁容。』信呢句嘅人，可能就系周融。而『占中』嗰班，就话：『你想整容可能变毁容，但对你嚟讲冇分别。』」引起不少观众共鸣，赢得全场的掌声。   解构好工四大条件   会上有观众大叫「除裤」，子华听到后立即反击：「咩时势你仲谂埋呢啲嘢？我喺网上睇过，何谓一份好工，需要四大条件，都系同钱冇关。一份好工，令你唔怕星期一。第二条件，一份成日打风嘅工，呢啲人见工呢会问：『贵公司系几时打风？』第三条件，放工就放工，老板唔会再凶。至于第四就好经典呀，系一份唔使见工就可以返嘅工，即系老板星期一返工问：『你系？』『我返紧工！』『你返紧工好呀，但请问你』『问嘢？又话唔使见工？』『我想请问你贵姓呀？』『系咪有人工加？唔系吖嘛，你话之我姓是叫旦，搵食啫！』」   子华之后又继续讲：「呢啲咁嘅仔，无非两只字，怕辛苦，唔使见就有得返工，即系唔使拍拖有得洞房啦，喂洞房都好辛苦㖞，最好唔使洞房就有仔生啦，啲仔唔使养就大埋，怕辛苦不如唔使大就瓜埋啦！呢啲咪资本主义嘅问题啰！点样战胜资本主义？两只字，『吞pop』！不过都唔啱你哋?啦，因为要识得点『吞pop』都好辛苦?！」   香港进入「催神年代」   子华又讲到近日叶刘淑仪指「占中」者手持雨遮系武器，佢话：「唔知叶刘有冇仔女呢？如果佢个女夜晚出去蒲，『你去几耐？』『三日到啦！』『唔得，好危险！』『怕咩啫，我有遮！』你仲惊，『唔使惊，我仲攞咗好多保鲜纸呀!』」他又指香港进入「催神年代」—催泪弹之神，「佢只系带住两把遮，啲催泪弹就掟喺佢身边，so what ？佢（《TIMES》封面的示威港人，下图）超越人类极限，身体唔怕毒气，我唔知系咪佢嗰两把遮可以解到催泪毒气。你听过不食人间烟火，就系佢。」       "
201410135308513 	头条日报 	P52| 娱乐  	与男友分开三星期 婷婷肉麻话挂到死 	"          谢婷婷（见图）昨日为时装品牌行骚，早前她飞往伦敦、意大利出席时装周，再到纽约探朋友和学演戏，笑言和男友戴尚安（小图）暂别了三星期，是分开时间最长的一次，每天通电话均挂心到死。她表示有留意占中事件，自言不太清楚政治，但高兴见到香港年轻人热心争取民主。 未恭贺锋菲复合 被问到哥哥谢霆锋与王菲复合，婷婷表示两兄妹从没试过分享恋情，但直言为阿哥开心：「他终于可以爱和被爱，他离婚后已一段时间没拍拖，不论是谁都开心。」问她可曾见过两人在一起？她表示：「我曾在电梯口见过王菲一次，阿哥不在她身旁，她很温柔跟我Say Hi。」    "
201410100290137 	成报 	B01| 财经| 财经头条  	中移友邦领涨 恒指重上十天线全日升271点 	"          美联储忧虑全球经济复苏步伐放慢，市场憧憬低息环境得以维持，带动外围股市全线造好，港股昨日裂口高开198点，全日继续在高位反覆持争，全日升271点或1.2%，收报23,534点，收复10天线即23,413点，而成交金额则录650.21亿元，为连续第四日下跌。市场逐渐消化「占中」对经济的影响，本港零售股及地产股续见反弹，其中百丽（1880）上涨4.3%，为升幅最大的蓝筹股。国指跑输恒指，全日升88点或0.8%，收报10,483点。 本报记者综合报道 内地股市收市靠稳，上证综指升6点或0.3%，收报2,389点；沪深300则升3点或0.1%，报2,481点。据《路透》引述业内人士指出，人行公开市场昨日进行200亿元人民币的14天期正回购操作，以此计算，本周净投放260亿元，终结连续两周的净回笼态势。 蓝筹股方面，重磅股中移动（941）及友邦（1299）成为升市火车头，分别升4.3%及2.9%，合共推高恒指100点，另友邦下周公布第三季业绩，高盛发表报告预计，其第三季新业务价值按年升22%。部分零售股造好，百丽升4.3%；莎莎（178）亦涨逾2%。本港地产股普遍回弹，新地（016）升逾2%；恒隆（101）、长实（001）及信置（083）均升约1.3%。 内房核电股又发力 随着内地限购松绑，加上「金九银十」销售旺季所支持，多只内房股公布9月销售按年录得升幅，带动多只内房股重拾升浪，华润置地（1109）升3%；绿城（3900）及融创（1918）分别升3.2%和1.7%。惟万科（2202）稍为回吐0.5%；恒大（3333）则全日持平。 个别板块方面，有资金流入核电相关股，上海电气（2727）急升5.3%；东北电气（042）上涨逾8%；新挂牌股份中广核美亚（1811）上市4日来升幅过热，昨日稍吐0.43%。 四环医药创新高 四环医药（460）公布签订抗伊波拉病毒药物合作开发协议，股价一度升至6.66元，创新高。 此外，乳业股方面，辉山乳业（6863）与美素佳儿生产商荷兰皇家菲仕兰成立合营公司，在中国以新品牌RFC生产和销售婴幼儿配方奶粉，股价全日涨4.1%，收报1.76元；雅士利（1230）亦急涨9.7%；现代牧业（1117）遭高盛削目标价，全日挫4.3%。    "
201410150050094 	文汇报 	B07| 投资理财| 数码收发站| By 司马敬  	政局转稳 港股回复上落市 	"          司马敬 美股三大指数隔晚再急跌逾1%完场，除了忧虑全球经济放缓因素外，有美护士首例感染伊波拉病患，引发航空股敏感大跌亦成为跌市原因。周二亚太区股市面对美股大跌反应温和，除了日股复市追跌幅下跌2.38%外，其他市场互有升跌，台股反弹0.65%较佳。内地A股反覆续调整0.28%，而港股低开78点后，追随内地股市上扬而一度抽升上23,410高位，反弹267点，「占中」淡仓回补成动力，但午市后掉头回落，在10天线得而复失后，尾市急回至23,048报收，全日跌95点或0.41%，成交625亿元。大市仍处于22,800/23,500的范围上落，随着「占中」衰弱政治市冲击大减，有利港股在现水平反覆向好，迎接沪港通将于本月内开通的好市氛围。 美联储局官员评估全球经济放缓的影响，认为如果严重放缓的话，美国升息计划可能会因此延宕。昨天德国经济智库ZEW的调查显示，10月经济景气判断指数由9月的6.9跌至负3.6，远较市场预期逊色，是近两年来首次跌至负数，亦是连续第10个月下跌。地缘政治紧张局势及欧元区部分地区经济疲弱，对德国经济带来持续不确定。面对经济放媛，美联储提早升息的忧虑大为纾缓，将有利风险资金续在股、债市寻求高回报。 国际油价在过去两周急跌逾一成，纽约原油价已跌至约85.28美元。市场预期油组仍不会减产支撑油价，理由是沙特阿拉伯私下向市场人士表示可接受油价跌至80美元水平。油价近期插水，主要受欧、中、日等经济放缓影响，令市场下调石油需求前景，引发沽压日深。不过，沙特「暗示」可接受跌至80美元，无疑是为沽空制造借口。美股受伊波拉个案引发大跌，市场担心拖慢经济复苏力度，也成为油价续跌压力。值得一提的是，中国在9月月原油进口按月增长9.5%，中国、印度均趁油价低企增加储备。 中海油中石油届低吸良机 中国第四季经济回升的态势，已有9月份进出口贸易有明显增长数据的支持，有利环球经济，加上冬季热能需求旺季，对油价有支持，近期已急跌的中海油(0883)、中石油(0857)有收集价值，以中海油现价12.52元计，PE已回落至8.51倍，息率4.28厘。至于中石油现价跌至9.50元，PE11.2倍，息率4.11厘。两大油价已大超卖，遇跌市不失为中线收集机会。 「占中」加剧经济下行压力 「占中」今进入第18天，在民怨大反弹下，警方已顺利清除部分金钟、铜锣湾道路障碍物，并开通部分道路。警方在10多天长时间忍让后，以非清场式的方法拆除障碍物，未遇到占领人士反抗。股票市场对「半清场式」的和平顺利进行作出正面反应。「占中」乱港引发极大民怨，而要求人大撤回政改决定实无可能，「占中」衰败收场已可预期。不过，「占中」将带来的后遗症很大，反对派以破坏管治为目的，香港有排无运行。 恒生银行日前发表前瞻报告，认为未来五年，即2020年前，香港经济增长动力减慢，平均年增长3.3％；增长动力将改为以资本投入及生产力提升为主要增长动力来源，商业周期波幅可能更大。 未来五年，香港处于政制改革大时代，先进行特首普选，过关后，再进行立法会普选。社会秩序、政治局势的稳定直接影响投资环境，而资本投入带动经济增长，相信有相当部分靠基建及房地产支持，但立法会的反对派为争取选票，拉布阻挠必费时失事；外来资本投入，变数好大，与政治形势挂钩，但相信北水还是香港的忠实支持者，对香港的政局「翻不了天」有信心，他们会趁资产波动期入场。     "
201410155307431 	大公报 	B05| 投资全方位| 头牌手记| By 沈金  	反覆不定阴晴未明 	"          昨日股市颇为反覆，开市初段很多人以为会受美股隔晚重挫的影响而大跌，但殊不知在小跌之后迅即转升，汇控、中移动以及一众内银股领军，将恒指节节推上，最高时报二三四○九，升二六六点。不过，因为升得急，亦引来回吐压力。下午市况反覆，阵升阵降，幸而最终还是保住二三○○○关，收二三○四七，跌九十五点。 全日总成交六百二十五亿元，较上日少五十三亿元。内地股市回软，令国企指数下跌三十点，收一○二五四。十月期指转炒低水，收二二九六○，低水八十七点。 市况反覆不定，是昨市的最大特点。看来由于对前景的看法各有不同，估计好淡争持还会有不少激烈交锋的场面。二三○○○关守了多日，今日将成关键，好友希望力守，淡友想将之戳穿，何去何从，引人关注，昨市能够不盲跟美股，别树一帜，已经十分难得，可惜最后还是不敌回吐，以小跌终场。好友昨日以重磅股来营造气氛，策略正确，但仍要内外形势配合方易为功，特别是「占中」清场问题，能尽快处理，恢复正常交通秩序，这才是正途。目前只清出一两条行车线，不作全面的处理，令人费解者也。 对小投资者来说，如斯市况阴晴不定，当然以减少入市为佳，因为弄不对头，随时会碰到焦头烂额。股价的上落相当大，也相当快。以港交所为例，昨日的高点为一七五元四角，低点一七○元五角，收一七○元九角，四、五元的波动，绝对不是讲笑话那么轻松。 李兆基频频增持恒地（00012）和新地（00016）。增持新地是否有兴趣在有需要时坐正主席位？大家细细研究个中原因可也！    "
201410275303124 	新报 	B07| 新报地产| 新盘打擂台  	太地3项目占半数供应 西半山5新盘 豪宅大混战 	"          西半山区属传统豪宅区，土地供应有限，所以甚少出现山泥倾泻式的海量新盘混战。以一手例生效为界，现时有5个单幢新盘销售中，只有瀚然属新例后推出的全新项目，其余4个均于一手例生效前已推售楼花，到现时于现楼的情况下推售余货。瀚然开售迄今累售约66伙，平均成交呎价约26,800元，为发展商套现约17亿元。 【本报记者陈东阳报道】太古地产(1972)旗下的瀚然、珒然及蔚然3个项目已占西半山该区新盘总数一半，3盘均位于西摩道的不同路段。当中最新近推出的瀚然楼高48层，提供127伙住宅单位，关键日期为2015年3月31日。 瀚然累售66单位 发展商8月完成售楼说明书后随即展开推盘程序，前后公布3张价单涉94伙，并全数已发出销售安排开售。截至本月昨晚(26日)7时的成交资料册显示，项目累售66伙，平均成交呎价约26,800元，为发展商套现约17亿元。 当中占中后第三天，早前市传连扫32、33楼C室的买家签订临时买卖合约后交易再未有进展，换言之买家被杀订260万元。及后数天，36楼B室买家亦挞订逾148万元离场。三个单位「杀订」金额合计逾400万元，足够于天水围嘉湖山庄购入实用面积逾600平方呎的三房户。 与此同时，经已入伙的同系珒然及蔚然于新例生效后已尽推余货，分别涉24及15伙住宅单位，截至目前为止，两盘分别余3及4伙待售，其中蔚然有3伙住宅单位以10.3至13万元出租中。 瑧环仅4伙待沽 情况相似的是私募基金丰泰旗下的瑧环，位于港岛坚道38号，据集团早前表示项目尚余4伙待售，分别为29楼A室及B室、33楼及35楼全层，面积介乎1,047至1,953平方呎，售价由4,188万元至1.0254亿元，呎价介乎40,000元至52,504元。 西半山众多新盘中，恒地(0012)旗下的天汇自面世已来已纷争不断，当中包括严重「跳层」及424万元全港车位新高纪录等事件均惹来多方关注。翻查资料，天汇全盘66伙中有12伙于一手例生效前完成交易，而成交纪录册资料则显示，项目新例去年中生效重推后累沽21伙。现时，市场对项目较为关注的是新一张价单中所列出的46楼A室按订价计算的平均呎价112,784元能否成功挑战东半山傲璇的亚州分层楼王地位。    "
201410225328411 	晴报 	P44| 娱乐  	杜Sir睇《争气》睇到喊 	"          　　杜琪峯、何超仪及陈奕迅前晚捧场支持纪录片《争气》，杜Sir对影片有高度评价，他表示：「系刘德华畀部戏我睇，好好睇，令我知道咩叫真、咩叫爱。」有人提议起用星级演员拍摄，他不表认同，并谓：「呢个系一个真实故事，佢有佢嘅思维，我都受感动。（睇到喊？）中间都有少少，不过喊完之后好开心，同埋意识到咩叫国民教育。」谈到「占中」话题，杜Sir起初不愿多谈，之后表示：「世界系不停转、不停地走，等大家决定自己点做吧。」 　　此外，何超仪相隔14年再返无线拍剧集《再战明天》，扮演狱中的伤残妈妈，相当抢镜，有说她可以跟佘诗曼、锺嘉欣争视后，她即笑谓：「唔得，系咪真呀？但观众锺意当然好开心。」    "
201410125300652 	亚洲周刊 	P028| 封面专题| By 江雁南  	警方光明顶计划启动 	"          香港警方启动「光明顶」计划应付占中，保卫政总成功。   占中运动启动后，香港警方宣布从去年四月起筹备的「光明顶」(solar peak)计划随即启动，共计七千警力参与行动，成功保卫政府总部。   九月二十八日，警方事前并没有封锁占中三子及学联所在的政府总部旁边的「自由广场」，直至下午一点三十分，警察宣布开始清场封锁政总附近示威区的所有出入口。   为响应占中号召，大量人流涌向政府总部门口，并且在金钟站开始聚集。亚洲周刊获悉，起初警方并无驱散人群计划，也无需驱散，驱散会过多消耗体力和人力，且会激发群众不理智动作。   下午四点，在湾仔演艺学院一带前往政总的示威者突然冲出干诺道中，与对面位于海富中心的示威者会合，众人坐在马路上，占据干诺道中全部行车线，交通全面瘫痪，当中不少警车也无法移动。   资深退休警司向亚洲周刊分析，本次行动部署是以政府总部为重点保卫区域，防范类似台湾的「太阳花」运动再现香港。下午黎智英、李柱铭、陈淑庄等知名支持占中人士抵达现场，现场人群气氛更加激烈，并与前线警员发生肢体推撞，不断冲击警察防线。警察喷射胡椒喷雾后，示威人士用雨伞遮挡，这个过程持续将近一个小时。   警方及早封锁行人天桥抢占制高点， 他表示：「如果行人天桥被占领，会有人投掷物品，发生不可预估的危险。」   据亚洲周刊了解，在本次保卫政总的攻防战中，现场聚集数千名示威者，现场警力有两支机动部队小队，共计八十人左右一度被示威者反围困在其中。   下午六点，警方出示「施放催泪烟」警告标语后投放三轮催泪弹。退休警司认为这是为了区隔示威者，重新建立防线，「警察在被示威者反包围的过程中，现场一度非常混乱，会产生危险」。但警方在投放催泪弹后并无足够人手建立防线，或者清场，前线警员接到上级命令也没有采取连续投掷催泪弹的行动，只好任由示威者重新包围。   标语乌龙惹开枪恐慌   多家媒体拍到警方举起的红色标语牌上面写有「速离否则开枪」，引发舆论担心。警方澄清，只是想用横幅上另一面写着的「警告：将使用催泪弹」的标语，并没有开枪意图。该名退休警司透露，因该警告标语在香港极少使用，所以才在每一面旗帜上正反印有双面标语，因应行动出示其中一面，本次被拍到「否则开枪」的这一面并不在当晚行动之内，不然会向群众展示警告，但这确实是警方疏忽，造成市民恐慌。   此外，外界传出警方将会使用橡胶子弹。但其实，香港警队在二零零五年韩农事件后已经不再使用橡胶子弹，现场警方所配的雷明顿870型号枪可以装四种不同类型的子弹，但目前警方只会配置豆袋（beanbag），这种子弹的威力和橡胶子弹相较武力更低，只是想驱散群众，并不会致命。   这次警方机动部队的装备包括：头盔、防毒面具、盾牌、棍、胡椒喷雾、催泪弹弹枪、手掷催泪弹、散弹枪 Remington model 870、来福枪 AR 15。■    "
201410130030172 	星岛日报 	E06| 专栏| 乘风游| By 刘创楚  	回应西方的挑战 	"          看世事之乱纷纷，归根结柢只是回应西方的挑战。最近身及鲜明对照者，有二、三月的太阳花学运及九月之占中运动最贴身；长达三年的埃及、土耳其及伊斯兰国的抗议及内战，则用原教旨主义回应方式，和中国模式呈两个极端。源头都来自西方的观念，一系列自由、民主、人权、平等所谓普世价值。回应则千变万化，全世界两百多个「落后」民族各自有各的方式。值得我们思考只有两个极端：回教国家奉「伊斯兰为解决一切问题之锁匙」的信仰，以及我们中国人形成接近两百年之共识「向西方学习」。 　　中国人学西方，愈是贴身的事物学得愈彻底。家庭最西化，甚至美国化，无论是小家庭（内地城市家庭平均规模二点八人，和美国一模一样！）、单身化及男女平等，无不学得维妙维肖，而且需时不必一百年。比婚姻行为激烈的是生育行为：一九六四年一个中国妇女生五点八个孩子，五十年后只生一点二个。从贴身行为看开去，无论经济、生活方式、科学无一不迅速西化。但和回教世界比较，没有比贴身行为（婚姻家庭和生儿育女在中国传统原属神圣范畴）更截然相反了。 　　中国模式形成期远比回教传统长，但有一根本不同：回教是宗教，儒学则始终只是学问。同是意识形态，影响力差别很大：回教教旨是诫条和命令（Command），儒家学问于信徒只属建议（Recommend）。我们对现代性只择优而学，为我所用，这便是中国模式。     "
201410180320176 	东方日报 	C08| 娱乐  	上东网知天下 	"          《ontv东网电视》是东方报业集团网站 《on.cc东网》推出的24小时免费网上电视，提供最快、最详尽的新闻资讯、时事评论；娱乐及生活台追踪明星百态及生活贴士，财经直播与观众发掘投资机会。 王晶 节目推介：王晶同秋生绝交 王晶继就占中事件发表撑警言论后，又扬言要从手机中删除力撑占中的黄秋生、杜汶泽及何韵诗的联络方法，阿泽寸爆祝王晶：「性生活愉快！」而秋生与阿诗分别于网上寸爆王晶。 陈慧琳 节目推介：陈慧琳肖像挂大厅 陈慧琳（Kelly）现身好友雷颂德的艺术展，她亦成为雷颂德油画笔下其中一幅头像作品，Kelly对该作品很满意，透露已留了家中大厅位置挂这幅画，更想对方为她画全家福。 早上am 7:00 正反论坛 下午pm 2:00 娱乐on Show    "
201410090030165 	星岛日报 	C06| 工商新闻  	北角锦平呎租28元起 	"          由锦平有限公司发展的北角英皇道九十三号锦平中心，早前开始招租，写字楼部分暂录租出数层，包括一客人连租两层，亦有租户乃来自IT行业等。该盘现时继续招租工作，写字楼部分意向呎租二十八至四十元，铺位呎租由三十六至八十元不等，属贴市价水平。 锦平高级副总裁彭承辉表示，项目的建筑费每方呎约四千元，以总楼面约五万方呎计算，涉资约二亿元，较预期高两成，主因乃人工成本上升过急，对发展商起楼有难处，另屋宇署批入伙纸时间过长， 如锦平中心批入伙纸较预期长三个月，对发展商有「挑战性」。 总楼面约五万呎 他又指，集团仍有个别项目待发展，详情将稍后公布，而占中未有影响家族于本港的投资信心，暂亦未有计画沽货离场，但希望事件尽快完结。 负责是次租务的仲量联行商业部区域董事严威程称，占中令部分租户更留意港岛东写字楼，相信对项目租务将带来正面影响。     "
201410209902686 	东方新地 	P096-097| 娱眼  	扮cool 	"          CONTENT>=有传哥哥谢霆锋放1个月假陪王菲，婷婷笑言：「问佢新恋情好奇怪，日前佢话我知喺北京，但唔会专登恭喜佢，我哋会扮cool。」   张智霖出席内地节目《两天一夜》记招，Chilam话拍摄时有唔少意料之外嘅事发生：「我们去沙漠的时候，蚊子可怕得超出意料，牠们还准时上下班，赶也赶不走。」不过最后他笑说：「我平时生活其实也挺舒服的，这次让我吃吃苦也不是坏事。」   容祖儿眼红红出席活动，表示患眼疾：「因为自己十几年前做了矫视，依家有后遗症，眼会敏感，唔够泪水分泌，不停要滴眼药水，嚟紧要做手术，要塞番眼泪管，唔好咁易排走，再咁落去，我可能变成香港第一个盲嘅女歌手。」   叶德娴盛装现身活动，被发现腰间系上黄丝带，是否表明支持占中，佢点头承认。   周汶锜同外籍老公Julien刚庆祝结婚2周年，问到有否增加情趣造人：「好积极，本来都唔紧张，依家多人问，暂时唔使情趣，努力啲、勤力啲就OK。」   马诗慧同女儿王曼喜出席首饰活动，前者自嘲贪慕虚荣，从小就锺意珠宝首饰，很有兴趣做珠宝设计。   文咏珊透露将到上海拍其首部内地电视剧，被问是否锐意开拓内地巿场，表示：「我希望乜都尝试，赚钱系紧要，但乜都想试吓，好多嘢未试过。」   何超仪同吴嘉龙于新片《第七谎言》有场床戏，超仪更鲜有晒事业线，笑言今次为部戏豁出去。   李云迪来港宣传年底举行嘅演奏会，问佢有冇带埋女友田霏嚟，佢问非所答话：「在舞台上是最开心，之后的音乐工作亦很忙。」   郑俊弘正为下月一日举行处男演唱会忙于彩排，坦言心情好紧张，希望到时表现获fans认同。   余文乐早前拍adidas广告，表示平时拍戏时，会于现场利用一些简单器具嚟做运动，借此减压。   林子祥早前被指搭上船王包玉刚前女婿郑维嘉旧爱阮丽嘉，阿Lam太太叶蒨文已否认，因此无损阿Lam出骚心情，仲话今年67岁生日过得好开心，能同小孙女见面令佢心甜。   林德信力证爸爸同阮丽嘉相识多年，问到沙丽同爸爸关系如何，表示：「As usual（同以往一样）。」   沈震轩最近有份参与多套剧集，曝光率增直认搵多咗：「嚟紧喺唔同地方都接咗商演，好忙、好开心！知道公司有调整价钱，都好好，都开心嘅。」   撰文：娱乐组          "
201410205303649 	新报 	A05| 港闻| 新发彩  	今日乱局明日伊波拉 	"          占中风波，令香港陷入情绪化。由于特区政府高层准备不足，管治无能，警队成为牺牲品，无论拘捕几多个「激进份子」，年轻一代对警方与政府的信任基础，从此难以弥补。建制派也在挑动商界所谓「向占中索偿」，更是情绪火上加油，于事无补。 本季度零售消费业生意额下降，已经连续7个月，是因为大陆反贪腐，全国高消费因政治理由而收缩。占中开始之前，高消费品生意，包括澳门赌业，已经趋淡。 占中期间，中方为报复占中，收紧自由行签批。其实占中者只占马路，并无堵塞行人道，铜锣湾旺角的店铺照常营业，警方封路，阻塞的是交通，受生意损失的是的士司机与巴士公司，但同时港铁的载客量，由每日500万人次增加两成，变成每日600万人次，政府是港铁的最大股东，因占中反令库房增加收益。 弄成好像突发危机 占中期间，主调是和平理性，国际赞扬。既然和平，则对市民并无因戒严而不敢出外的效果。香港既非戒严，则十一黄金周自由行签证本来不必收紧。但中方以政治理由，如不想大陆人民来香港见占中而回去模仿，则是中方自己的考虑，占中运动并无「反蝗」，自由行人数减少，是中国的行政决定，与占中组织人无关。 占中令商界若干店铺损失了，确是事实，然而「索偿」在技术上全无可能，只是政治姿态。问题是这种姿态是情绪宣泄，全然无助于缝补裂痕。占中三子早已宣布会去自首，而占中者如有违法，亦甘愿面对法庭。根本的危机，是政府处理占中，本有一年时间沙盘推演，应筹备充足，现在却搞到釨似突发危机一样。如果伊波拉病毒在香港爆发，你是否会信任这个政府的能力？ （本文为作者个人观点，不代表本报立场。）     "
201410175330601 	晴报 	P86| 娱乐  	黄子华叫观众 勿去「暗角」 	"          　　黄子华继续在红馆举行《唔黐线唔正常》栋笃笑，连日来的话题都离不开「占中」。前晚警方疑在街头暗角滥用暴力对待示威者，网民纷纷斥责警方处理手法不恰当。 　　子华前晚开骚，立刻带来新话题，他对全场观众说：「你哋啲人影相还影相，唔好用闪光灯呀！」期间突然有位男子冲到台下用闪光灯影子华，他处变不惊，还不忘告诫现场观众：「哗！我叫住你唔好嚟，你仲影，你因住我驱散你！系呀，你尽量小心唔好行去暗角位置，好危险！」之后子华又苦口婆心劝喻大家：「你哋而家去示威游行，真系唔好去暗角，真系好危险呀！」语毕，全场拍烂手掌。    "
201410209901563 	东方新地 	P016| 八姨太手记  	即Like东方新地 送戏飞！ 	"          www.facebook.com/orientalsundayhk   参加办法：星期日（10月19日）下午3时后上「东方新地」fb，按like及留言答题，答中即有机会获奖，先中先得，相同登记fb用户每期只可中奖一次，以留言显示时间为准。   注意   得奖名单将于10月24日中午12时后刊于新地fb，得奖者另有inbox通知。   送《爱我请说谎》戏飞30张   套戏讲乜?   改编人气漫画《她爱上了我的谎》，讲述天才音乐制作人小笠原秋（佐藤健饰）事业爱情两失意之际，遇上好pure好true嘅中学生小枝理子（大原樱子饰），秋决定说谎隐瞒身份与理子拍拖同时，理子亦瞒着秋与同学组band进军乐坛。   佐藤健被边个撬墙脚？a反占中人士      b反町隆史   送《魔角》优先场戏飞40张   套戏讲乜?   讲述贝伊健（丹尼尔域基夫饰）青梅竹马女友惨遭奸杀，更被警方怀疑系凶手，终日借酒消愁，一天醒来惊觉头上长出一对长角，能令人将心底秘密和盘托出，于是趁机追查杀害女友凶手，甚至不惜血债血偿。   为查真相，丹尼尔域基夫不惜化身乜嘢？ a职安真汉子     b魔鬼    "
201410205303541 	新报 	Q10| 追星逐影  	郑俊弘 被狗咬伤手签名一样掂 	"          郑俊弘（Fred）昨日到观塘某商场为首张推出的新专辑《熊猫的故事》举行签唱会，吸引大批歌迷迫爆场地，郑母也跟Fred「母子装」红爆现身支持，Fred除献唱多首歌曲答谢大家，还与粉丝零距离接触玩游戏，当歌迷画上熊猫画作时，Fred即时扮作画中熊猫扁嘴的表情，样子十分可爱，难怪夺得众人欢心！ 乍看Fred的右手贴上胶布，他解释是放狗时爱犬突然急转弯所以整伤，当时第一时间担心会否影响个唱时弹结他，幸好安然无恙，不过相信将来会留上疤痕：「咁睇落都几有型啊。（怕唔怕签唔到名？）好彩我系左撇子。」 Fred感谢粉丝们耐心等候签名会，之前他们拿着唱片要求合照他都狠心拒绝，为的就是等待这天的来临，而自己亦相当期待下月1日举行的个唱，婆婆会专诚返港支持，有些外国朋友也会特登飞来，自己将会包起婆婆所有费用。 不觉言论自由受影响 另外提到有指节目《东张西望》一众幕前幕后「作反」，似有铺排支持雨伞革命，Fred称穿甚么衣服做节目可能是由公司安排，问到对于新闻部联署抗议管理层删除形容示威者遭警方「拳打脚踢」一事有何看法，Fred认为可能是文字上改动一下，这点还是交由新闻部处理，又谓不觉得言论自由受影响，新闻部向来保持中立位置做得很好，并表示公司没有刻意叫他们封口避谈「占中」行动。蓝岚报道     "
201410165308315 	大公报 	B02| 经济  	东方汇理料亚股两年涨三成 	"          东方汇理私人银行首席投资官Fred Lamotte表示，由于忧虑美国加息，令近期本港、内地及其他亚洲股市造成打击。不过他指欧洲央行及日本持续有量宽政策，在资金充裕下，未来两年亚洲股市有30%的升幅，而环球股市则有1成的升幅。对于本港沪港通的影响，他指，私人银行及投资银行会增加对人民币资产的投资，将会有利A股的投资，加上本港有不少人民币的产品，将带动其他投资者到本港投资。 Lamotte续指，该行看好亚洲股市的前景，未来在其组合中有四分之一是投资于亚洲市场，当中有一半是投资在中港股市，对于「占中」认为只属短期影响，其投资部署不变。美国的加息忧虑一直影响近期股市走势，Lamotte认为，美国不会于短期内加息，加上市场资金充裕，有示意目前加息对股市的影响有过虑。 Lamotte有谈到油价的走势，料今年每桶油价介乎75至80美元，而由于本土经济增长缓慢对石油需求减少，将有机会再推低油价。而美元走强，将会令日圆持续贬值。     "
201410060030104 	星岛日报 	D02| 娱乐| By 邝芷莹  	蔡少芬涉嫌「谋杀」亲夫 	"          蔡少芬（Ada）与老公张晋，前晚拍拖欣赏新片《军中乐园》首映。Ada透露正放假中，但仍有工作在身，亦要凑女和老公。她又称女儿就读九龙区学校，未受占中影响。 张晋外地工作返港后病了，他表示可能当地天气冻，有少少不舒服，刚拍完电影正在休息中，之前拍戏手指有伤患，老婆在网上购买拔罐用具为他疗伤。Ada闻言即谓：「我现在做埋医师，用梅花针帮老公放血，我10年前学过，当年嫲嫲在生都有帮她施梅花针。」 张晋自言好大胆，但有时太过信任老婆会有严重后果。他笑道：「试过有次患感冒，她畀粒药我吃，我问乜嘢药，佢叫我唔好理，总之就食啦！后来我瞓咗好耐，先知是安眠药，仲系双倍份量，简直系谋杀亲夫。」 文：邝芷莹  图：张家宜     "
201410130050149 	文汇报 	A13| 香港新闻  	彭清华晤港区人代考察团 指广西可作桥头堡 助港商拓东盟市场 	"          香港文汇报讯（记者 黄斯昕 广西报道） 港区全国人大代表昨日展开为期8天的广西考察。广西壮族自治区党委书记、自治区人大常委会主任彭清华昨日在欢迎考察团一行的晚宴上表示，广西现正全力加快基础设施和产业发展建设，希望港商将广西作为桥头堡拓展东盟市场。他并坦言，「九年风雨路，一世香港情」，他对香港前景看好，但香港回归时间还不长，各方面需要磨合，人心回归需要过程，而保持香港繁荣稳定，是中央对港政策的重要方针；维持香港繁荣稳定，需要良好的法治基础，相信这得到香港大多数市民支持。 为深化桂港互利共赢，特区政府提倡将广东CEPA「先行先试」政策延伸至广西，为两地开拓前所未有的发展机遇。 约30名港区全国人大代表昨日出发到广西展开为期8天的实地考察，并会先后到南宁市、钦州市、柳州市、桂林市等多个地方进行视察，了解广西最新发展。考察团昨日傍晚抵达南宁市后，马不停蹄到荔园山庄国际会议中心与广西壮族自治区领导会面，随后出席欢迎晚宴。 沿海又沿边 对广西有「三愿」 彭清华在欢迎晚宴上向考察团成员简介了广西最新发展。彭清华形容，广西拥有「沿海又沿边」，既是中部地区也是最近西部地区，更是离香港、澳门、广东最接近地区，现时广西正处于开放发展新阶段，并正全力加快基础设施和产业发展建设，未来会进一步扩大对东盟及「粤港澳台自贸区」合作，希望港商将广西作为桥头堡拓展东盟市场。彭清华特别提到，早前与行政长官梁振英会面时，提到把CEPA先行先试推到广西，为两地合作拓展制度基础。 放眼未来，彭清华提到对广西的「三个愿望」：第一、与全国人民一起实现小康；第二、生活质量，让人民幸福感达到中上；第三、生态环境做到全国最好的省区之一。 「九年风雨路 一世香港情」 曾于香港工作9年的原中联办主任彭清华，与香港建立了深厚感情。他坦言：「我对香港一直有着很深的感情，离开香港的时候很匆忙，不能向在座代表辞行，但当时写了一封辞行信：九年风雨路，一世香港情！」 维持繁荣稳定乃重要方针　 彭清华说，他对香港前景是看好的，但香港回归时间还不长，各方面需要磨合，人心回归需要过程。他强调，保持香港繁荣稳定，是中央对港政策的重要方针；维持香港繁荣稳定，需要良好的法治基础，这是香港的核心价值，他相信这得到香港大多数市民的支持。 谭惠珠：彭书记推心置腹 港区全国人大代表团团长谭惠珠发言时感谢彭书记推心置腹，详细介绍了广西的地理、经济、民生，让港区人大代表上了很好一课。她并简介了香港最新发展，指出全国人大常委会于今年8月31日作出了关于香港普选问题的决定，规定2017年行政长官可以通过普选方式产生，这是香港民主发展的重要里程碑；目前，香港发生「占领中环」，特区政府押后了第二阶段政改谘询，盼社会能理性寻求共识，以务实态度看待香港民主发展。 在香港经济发展方面，谭惠珠形容，香港过去两年逐步走出低迷，经济持续增长，几乎全民就业，金融业发展势头良好；今年4月国务院总理李克强公布「沪港通」机制，这是内地资本市场实现「双向开放」的重要一步，说明了中央支持香港的苦心。她又说，广西与香港同属「泛珠三角区域合作」成员，随着CEPA深入实施并作不断深化，广西与香港的前景非常广阔。 考察团今日将到广西规划馆、广西壮族自治区高级人民法院、人民检察院等视察，并听取广西壮族自治区经济社会总发展情况及北部湾开发建设情况介绍，并于明日转抵钦州市，考察钦州保税港区等重要建设。     "
201410185306145 	置业家居 	034| 置业家居| 屋苑深度游| By 陆玮濠  	黄埔花园 区内配套完备 	"            红磡区前身为船坞，随着历史发展成为私人屋苑住宅，其中最具代表性的定必数黄埔花园，为本港传统十大蓝筹屋苑之一，目前2房最平入场费由$440万起。   红磡区内配套成熟，属九龙区私人屋苑的集中地，其中本港十大蓝筹屋苑黄埔花园分10期发展，88座物业而建，合共提供10,431个单位，规模仅次于美孚新邨，属九龙区第二大供应的私人屋苑。   黄埔花园间隔由2房至3房（连套房）及多用途房，实用面积介乎288至972平方呎，迎合上车客、换楼客及投资客等不同置业需要，大多采钻石厅开则，空间宽敞、间隔实用，部分单位更可享有鲤鱼门海景。   红磡区一向为自成一隅的小社区，除设有大型购物商场可应付日常生活所需外，日后对外交通将会因观塘线延线的港铁黄埔站而大为改善，料可在2016年通车，预计届时由黄埔前往油麻地需时仅约5分钟。   据EPRC（经济地产库）资料显示，黄埔花园于过去一年流通率达8.4%，仅次于楼龄较新的海滨南岸及半岛豪庭两个屋苑，而期内呎价升幅3.2%，升势温和。   交投减近八成 业主仍企硬   利嘉阁高级客户经理李晓华表示，近日占中运动令部分买家对后市有所保留，希望可以借此以较低楼价入市，惟业主认为政局不太影响后市，故议价幅度不大。   黄埔花园本月至今暂录得8宗二手成交，实用面积平均呎价$12,375，其中1宗成交为11期1座低层H室，实用面积504平方呎，造价$580万，呎价$11,508，由于此物业楼层较低，邻近马路，故造价相对较低。   屋苑目前共有200个二手单位放盘，实用面积平均每呎叫价$1.1万，2房最平放盘为2期16座顶层，实用面积288平方呎，叫价$440万，每呎叫价$15,278；而3房最平叫价由$730万起，放盘单位为11期6座低层D室，实用面积640平方呎，每呎叫价$11,406。   租务方面，屋苑本月至今共有7宗租务成交，实用面积平均呎租$33.3，其中1宗成交为11期9座高层E室，实用面积470平方呎，月租$1.6万，呎租$34。   ﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏   【当年今日】黄埔船坞 1985年关闭   黄埔花园前身为黄埔船坞，为当时亚洲区其中一个最具规模的船坞，于1976年起开始分阶段关闭，并于1984年和黄与政府达成协议，补地价$3.9亿发展黄埔花园，令此船坞于1985年正式关闭。   屋苑最具特色的建筑是仿邮轮设计的黄埔号，而事实上黄埔花园亦正是当年黄埔船坞1号泊位，令到黄埔号成为屋苑物业的招牌标记，同时亦是商场及新城电台大本营所在地。    "
201410135303682 	都市日报 	P34| 体育| 本地体坛| By 东尼  	阿根廷闭门练习 	"          埔头进行闭门练习，以备战明晚足总百周年纪念赛。足总主席梁孔德昨于足总百周年盛宴中呼吁球迷明日提早入场，以避免因「占中」造成的交通延误而未及进场，而大球场将于明晚6时提前让球迷入场。 昨足总百周年盛宴中公布「70年代及以前成名球星」和「80年代及以后成名球星」的世纪球星。两世代共22位球星不但列入足总名人堂，更获足总颁发价值一万元「金牌」，以表扬他们过去为香港足运所作出的贡献。东尼 (逢周一至周五见报)    "
201410099804113 	慧科专讯 	 	Insurance sector lost HK$1bn in 10 days affected by Occupy Central 	"          An insurance practitioner estimated yesterday that the insurance sector might suffer a loss of HK$1bn worth of new policies in the past ten days affected by the Occupy Central movement. Roy Cheung Wai-leung, chairman of Hong Kong Insurance Practitioners General Union, said that Hong Kong is one of the world's four biggest insurance markets with monthly gross insurance premiums of HK$9.1bn in the past. The new individual life insurance and investment-linked insurance policies in H1 2014 amounted to HK$54.6bn. He said the insurance revenue this month might decline 10% from last month.     "
201410095306962 	头条日报 	P64| 娱乐  	城城戴罩搭港铁 	"          　　占中运动继续进行，警方亦为此实施封路措施。郭富城昨午在其微博上载他戴上口罩搭港铁的照片，并留言：「去中环剪完头发！走出来第一次亲眼看见干诺道中被铁马所封！没有的士，司机车也被阻塞！现在去乘搭港铁了！数数手指十年没坐过……比开车快多了！」 　　另外，息影多年、城城唯一承认过女友身份的前艺人姚正菁（圆图）前晚现身一慈善首映礼，她自言久未出席公开活动，不习惯面对镜头，又透露现在上海与友人合资开时装店，经常港沪两地飞。    "
201410080340245 	太阳报 	B02| 财经  	澳门博彩收入势跌19% 	"          尽管十．一假期首五日赴澳门内地旅客人数按年增长逾一成，然而券商继续看淡十月及今年全年澳门博彩收入。花旗预期十月博彩收入按年跌幅，会显著扩大逾7个百分点至约19%；高盛则将今年澳门博彩收入预测，由预期增长5%调低至零增长，明年预测由13%狠削至9%。 九月澳门博彩收入按年下跌11.7%，今年首九个月累积增幅缩至5.9%，花旗预期十月澳门博彩收入约295亿澳门元，按年显著下跌19%，意味首十个月澳门博彩收入按年增幅进一步萎缩至约2.8%。花旗又表示，曾到澳门娱乐场实地视察，发现十月起澳门娱乐场中场禁烟生效，部分赌场的吸烟区依然未建成。 高盛：全年零增长 大和同样认为十月澳门博彩收入跌势持续，预期十．一假期澳门博彩收入按年减少15至25%，因为该行到澳门实地视察，发现酒店房价于假期没有上调，日均房价较农历新年时更低约20至30%，部分更依然有空房，部分主要赌场继续有装修工程，影响赌场生意，同时占中令澳门的内地客减少约两成，不利贵宾厅收入。 此外，高盛关注到房地产市道不景，贵宾厅及高端中场赌客的需求持续疲弱，根据年初至今赌业收益率，将今年澳门博彩收入预测，由原来预期增长5%，调低至零增长，当中贵宾厅收入下跌11%、中场收益增加21%；明年澳门博彩收入预测，增幅由13%调低至9%，理由是澳门博彩业直至明年下半年新赌场开业前，难望有基本改善。 昨日濠赌股个别发展，美高梅中国（02282）、澳博（00880）、澳门励骏（01680）及新濠博亚（06883）逆市下跌，当中澳门励骏更下跌1.99%。    "
201410080010025 	香港商报 	A08| 投资分析| 谈股说市| By 黎伟成  	港股成交薄弱暂难回稳 	"          公司消息每多利好，使美股先升，却为市场再掀对央行加息之忧最终略回；而港股续受占中困扰，即使反弹，却仍嫌成交有限，暂未有言稳之道。     高见 23518见 三个白武士     港股昨日低开91点报23224，辗转走至23210，见恒生指数1分钟图9RSI先后于19.144与23.4，呈现复式底背即时强烈技术后抽信号，遂转至23380至23440活动，势头改善，惟成交额仍嫌尚少。下午攀至23518，因RSI呈小双顶所困，回落23400至23450波动，收盘23422.52，升107.48点或0.461%，成交额减至685.85亿元。     恒指日线图呈第三支阳烛和形成三个白武士佳态，各主要技术指标的变化为：(i)9RSI底背驰越下降轨渐逼中轴，短期势头转强；(ii)STC%K底背驰越%D交于超卖区上移至22.082，有短线收集信号；(iii)DMI+D底背驰收窄对-D熊差距，中线尚扁；(iv)MACDM1顶转底背驰逼信号线M2，Diff负方稍升，中期未言稳。即日市技术解读为：短期技术形态稍告回稳，中期有待改善。     香港仍受占中消息困扰，而立法会泛民议员又表于议会抗争，政治局面和气氛不佳也。     等储 局会议 记录市场 犹疑     美股未能延续上个交易日佳态，乃因联储局QE3每月额外买债很快结束，市场再揣测央行向上调整利率时间表，而联储局今日会披露9月份会议记录，使市场气氛转呈犹疑。     不过华尔街仍不乏利好消息，特别是惠普HP宣布把现时的经营结构一分为二，其中一间新公司将集中力量产销个人电脑及打印机，而另一间新公司会主力发展技术服务，由是迅推高其股价4.7%。另外，医疗器材生产商BectonDickson表示愿意斥资122亿美元，收购其同业Carefusion的股权，二者股价分别飙升7.9%与22.9%，而并购消息不绝，反映公司企业对未来商情感信心。由是亦抵销若干利淡消息对美市影响：苹果电脑其中一个供应商G.T.AdvancedTech.申请破产保护令，股价重创93%。     港股越23137至23229阻力区，往上的下跌裂口包括：26日的23768至23582及29日的23678至23400，短线得守23056。资深财经评论员黎伟成(作者为证监会持牌人)waishinglai210@yahoo.com.hk    "
201410080040082 	明报 	B02| 经济  	A股复市前夕国指收复牛熊线 	"          【明报专讯】内地A 股今天假期后复市，本港中资股昨天做好，国指越250 天线，收报10,469 点。恒指则连升3 日，惟成交额连跌两日，昨日为686 亿元。高息股之前捱沽，惟资金见价残再入市，香港电讯（6823）及领汇（0823）升逾2%。有市场人士认为，内地复市后料港股跟随做好，虽然近期仍料波动，但估计港股已见底。 欧股势弱恒指夜期跌91 点 欧洲股市弱势， 巴黎CAC 指数跌逾1%，美股早段则下挫，截至昨晚11 时，道指报16,874 点，跌117 点。恒指夜期收报23,253 点，较日间期指跌91 点。然而，昨日在中移动（0941）、友邦（1299）及工行（1398）带动下，恒指上升107 点至23,423点，大市沽空率升1 个百分点至10.6%。占中影响逐渐减少，而港汇亦继续上升，资金追逐医药、新能源及物流等板块。凤凰医疗（1515）弹升6.6%至13.2 元，信义光能（0968）及深圳国际（0152）升逾4%。 高息股如中电（0002）、泓富（0808）做好（见表），京华山一研究部主管彭伟新认为，这类股份下跌不少后，息率变得吸引，基金要买入建仓。「之前沽得过了火位，但相信都是炒多1、2 天，不会特别多人再买。」他估计A 股复市后上升，港股之前走势，与A 股背道而驰的情况将消失，大市近期已喘稳，预料10 月稳步上升。 庞宝林：22,566 点已见底 《彭博》日前报道占中开始后，港股连跌两个交易日，惟6 大港股ETF 由上周一开始共录得逾15 亿元流入，反映投资者料港股有反弹，而沽空者亦收手。东骥基金管理董事总经理庞宝林称，上周开始已加码买入港股， 「听见炮弹声要投资，估计22,566 点已见底」。 他表示，四中全会召开在即，料会强化国企改革、清洁能源等政策，故新能源、医疗及改革概念股份应会受惠。至于，濠赌股近期反弹，庞则预料可以再炒多1、2日，但股价已升得差不多。    "
201410159900074 	东周刊 	B020| 名星汇  	港铁星踪 	"          瀚霖集团开幕酒会   ▲熊黛林（右）与赵雅芝（左）齐齐为活动担任剪彩嘉宾。早前熊黛林三十四岁生日，她表示生日愿望是心想事成，并坦承想早日找到另一半。   Instagram及微博@港铁   ▲占中行动令港九部分交通受到影响，日前身在中环的郭富城醒目地改搭港铁，戴上cap帽和口罩遮样的他，还自拍搭港铁相贴Instagram和微博并留言。   ▲杜德伟穿上一身花恤衫戴黑超，既高调又养眼，他表示：「交通挤塞所以弃车坐地（港）铁，果然快捷好多，不如以后就坐地（港）铁好吗？」   ▲▲张智霖亦同老婆袁咏仪搭港铁，他在微博留言：「地（港）铁真快。」靓靓亦贴了搭港铁相片，两公婆既温馨又有默契。   ▲官恩娜表示因为地面塞车所以搭港铁，她留言：「十五分钟车程，用了我两小时，一整天都在迟到！」   ▲薛凯琪由铜锣湾去中环，司机说要一小时，她二话不说下车转搭港铁，仲拍埋片，不过相片质素就松郁蒙。    "
201410279950538 	新假期 	E014-015| Ichiban| By Charmaine  	超人再发功 无血无肉Impossible Burger! 	"          天天听着当权者说废话，到场撑学生之余，也只能选择化悲愤为食量。好似Hit左好耐的汉堡包，够晒邪恶，是我的发泄首选。近期汉堡包仲愈来愈玩嘢，鱿鱼饼、法国鸭胸、十二层汉堡包乜乜乜，一个人吃简直Mission Impossible。不过讲到Impossible，非李嘉诚莫属，佢老人家月头在上海公布注资2,500万美金搞Impossible Cheese Burger，这是超人继投资「人造蛋」后另一食品公司。有几Impossible？原来创办人是前史丹福大学教授Patrick Brown，专注研究「植物汉堡」。他发现肉类旳鲜味来源是核苷酸、维生素及脂肪酸等，肉的香味来自血红素，故植物汉堡的原理，就是在植物中抽取相关成分模仿牛肉味道。   做一块植物汉堡成本约20美元，不算便宜，但无胆固醇及动物脂肪，又能大大减低畜牧业对环境的污染，有超人撑之余，Bill Gates、Google Ventres亦有份注资。植物汉堡计划明年年底先在美国推出，香港几时有得食都未知，不过于上海发布会当日，在场嘉宾试食后评价都几正面，仲话有少少似红烧狮子头添！   'GRAND'＄248＠上环The Lot on Possession   法式烟鸭胸鹅肝汉堡$190＠苏豪La Carbane   鱿鱼汉堡＄24@MOS BURGER   白松露来了   白松露季节又来！今日在?PURE吃法式午餐都有得食。收费$98/g，最低消费3g，就豪它一次。选择了简单的温泉蛋来配，侍应在我面前刨呀刨，如麝香的香气幽幽传来，销魂！   ?PURE地址：尖沙咀广东道17号海洋中心4楼403号铺 电话：3185 8338      齐齐撑素奶   朝早食组同事的Whats App群组响个不停。事缘是台湾有媒体报道，当地六成奶制品含抗生素、雌激素等， 大家都叹息无奶饮。其实欧美比我们已行早好多，流行以果仁、燕麦制造素奶，其不饱和脂肪可降低胆固醇，克林顿、桂莉芙柏德露都系饮家。   鲣鱼传人到访   系人都知，鲣鱼汤（即木鱼）是日本菜的灵魂。不过作为香港人，点拣点用还是一知半解。最近city'super邀请了日本鲣鱼名店「八木长」的第九代传人西山女士来港，八木长在日本有名气外，法国、意大利的米芝莲餐厅都有用它。今次西山女士在记者会中，讲解鲣鱼知识。原来日本鲣鱼主要分两种，一为「Arabushi」，是新鲜鲣鱼煮熟后、烟熏、发酵约三星期后刨碎而成；另一为「Karebushi」，分别在发酵过程需要一整年，完成后会原条售卖，质地、香味较前者更结实浓郁。现时所用的鲣鱼多是网捕，由于捕获后鱼身不断挣扎、受压，鲜味略逊，若购买时看见包装上注明「一本钓」的话，即代表是人手逐条吊上来，鲜味倍数增加，今次又学多样嘢。   八木长本店鲣鱼乾粉$60/包   全线city'super有售（供应期至11月5日）   经一事长一智   话说Blogger为食龙少爷、伊比上星期在意大利餐厅Giando食Brunch，饮汽酒饮到醉醉哋，成班人坐到三点几唔舍得走，搞到要警察来调停。今日见他们在Instagram post咗张跟大厨嘅合照，原来大方去咗跟大厨道歉，咪好啰以和为贵！   全线city'super有售（供应期至11月5日）   食点心饮红酒   占中前，先叹个下午茶点心套餐，$168便可吃到原只鲍鱼鸡酥批、XO酱玉簪虾仁等，Presentation几靓，好玩在可选饮葡萄酒或燕窝杏仁茶，呢排晚晚在金钟打趸，是时候食番燕窝补下。   尚品下午茶$168/位   小蝶 地址：铜锣湾登龙街1号金朝阳中心2期 8楼 电话：2845 4555   Charmaine   饮食记者一名，爱Caprice亦爱街边鱼蛋，爱天空龙吟亦爱元朗鸡煲。日常工作穿梭于大小食肆之间，有好味的定必逃不过其法眼。   text & photo ： Charmaine、有关机构 design ： LAYLA    "
201410120290149 	成报 	C06| 娱乐  	好友齐撑 「十全十美」王玉环 	"          资深演员王玉环（Agassi）自1994年褪下艺人光环之后转战保险业，凭着凡事全力以赴的工作态度从业至今20年，深得同业赞赏。前晚举行王玉环「十全十美廿载情」庆祝晚宴，更获一众好友包括刘培基、黎燕珊、张雪玲、周美凤等到场支持。Agassi 表示，非常开心一众好友出席晚宴，问到她会否戏瘾时则表示：「不会，但现在想起以前拍戏的日子都非常开心。」 陈玉莲自嘲「文盲」 与Agassi相识多年的刘培基（Eddie）昨日亦出席晚宴，他表示：「我觉得Agassi是一个榜样，从演员转到保险业是不容易的事情。而且她对朋友同工作都十分认真，所以今天一定要来支持。」其后提到晚宴当晚是梅艳芳的51岁冥寿，问到他有甚么活动纪念梅姐时则谓：「我有上传合照到微博，另外我找了一班小朋友画出我们不同时期的照片。」之后记者问到他如果梅姐在生会否觉得她会为现在的占中行动发声时则表示：「我不能够代表她。但我自己在香港长大，经历过很多事情。我对政治完全冷感。香港能够有今天的成果是几代人的努力。学生诉求是对的，但阻碍到大家就不太好……。」 同场的陈玉莲在接受记者访问时，记者要求她受访时拿着录音咪就自爆是「现代文盲」：「我有时连手机的基本问题都解决不到。」之后问到她会否识用微博时则说：「我认为私生活可以分享，但不可以公开。」同场的颜子菲被问到近期亚视拖欠人工一事时，表示为一众幕后感到心痛「; 希望公司可以快点处理。（会否觉得自己离开得合时？）是自己的选择，当初我都有深思熟虑过，想转环境，自己出去闯一下。」<采访>温菁莉< 摄影>文    "
201410300050237 	文汇报 	B06| 地产新闻  	日本城老板蚀沽换货 	"          香港文汇报讯（记者 苏洪锵）楼价是否正摸顶？具丰厚实力的大老板似乎不甚关注，蚀手换货亦无所谓。零售连锁店日本城老板刘栢辉上月蚀手2,000万元沽何文田半山壹号套现，昨日再斥8,578万元买入东半山肇辉台6号。消息指，刘氏对后市相当乐观，故购入单位作自住用途。 8578万购肇辉台高层 利嘉阁冯伟强指，经营「日本城」品牌的国际家居（1373）主席刘栢辉 ，最新购入由嘉华发展的肇辉台6号的高层B室单位，实用面积2,805方呎，外望马场景观，作价约8,578万元，折合呎价30,581元。 据了解，该单位价单定价为9,776.8万元，今次成交售价低近12%。 回顾上月，市场录得刘氏沽出何文田豪宅盘半山壹号1期第10号顶层复式户，单位实用面积2,646方呎，附独立泳池，连车位以6,500万元沽出。 甩半山壹号蚀逾2千万 据土地注册处资料显示，刘栢辉于2010年以8,500万元购入上址，持货达4年，转手账面亏损2,000万元，期间物业贬值24%，料扣除使费后蚀手更高达2,400万元，成为「占中」行动后最大额蚀让个案，消息传出一度让市场关注，而刘氏今趟套现换货，或释除市场猜测。 事实上，刘氏甩货离场的半山壹号，今年可谓「月月有血滴」，最近一宗为半山径38号一个四房户，最新连费使蚀手逾500万元，以3,200万元易手。    "
201410090050114 	文汇报 	B02| 财经新闻  	IMF响警钟 恒指断三连升 	"          香港文汇报讯（记者 周绍基）港股昨早随美股疲弱低开200点后，跌势持续，最多曾跌238点。下午有一段短间将跌幅收窄至约50点，但欧洲开市表现差，加上「占中」参与者及港府的谈判未有进展，恒指在收市前不足一小时又再跌约100点，令全日收跌159点，报23,263点，结束三连升，成交651亿元。国际货币基金组织（IMF）为全球经济「响警钟」，市场视为欧美日等股市下挫的主因。    内地A股复市表现平稳，沪综指及深成指分别升0.8%及1.28%，但完全无帮助港股走势，即月期指跌121点，更低水40点。国指亦跑输恒指，收报10,395点，跌74点。此外，全日共23只牛证及7只熊证被强制收回。    港股料续跑输A股    耀才证券研究部经理植耀辉表示，市场仍观望联储局公布的上月议息纪录，以及本地「占中」行动发展，所以港股短期还会继续跑输A股，相信港股短期将于23,000点至23,500点内徘徊。    腾讯领跌 彩票受捧    国际货币基金组织表示，地缘政局混乱，有机会令金融市场出现大幅调整，所以再次调低今明两年全球的经济增长预测，触发美股、欧股及日股均大挫。    腾讯（0700）及中移动（0941）领跌大市，两者均跌约1%。润电（0836）跌最多达4.7%。另外，濠赌股表现亦较差，金沙（1928）及银娱（0027）均跌逾2%，美高梅（2282）更跌逾3%。不过，彩票股却有追捧，华彩（1371）曾抽升14%，收市升近13%；御泰中彩（0555）亦涨近4%。    个别股份方面，恒大（3333）以约10多亿元入主国藏（0559），表示将染指太阳能行业，恒大跌0.3%，但被入主的国藏随即爆升逾1.3倍至0.56元，虽然收市时升幅减了一半，但仍有66%进账。    本地券商天行（0993）亦受青睐，被内地四大资产管理公司华融「相中」，旗下的华融香港可能入主天行51%股权，天行曾飙升三成至3.95元，但由于双方仍在商讨阶段，股价很快从高位回落，收市只升逾8%。    另外，香港电讯（6823）近年股价表现理想，最后更成功破顶，见9.87元。大股东李泽楷以折让价尽沽手上的香港电讯股票，套现约11亿元，香港电讯昨跌约5%收9.35元。        "
201410070030158 	星岛日报 	D03| 娱乐| By 林子棠  	糖妹学填词转型唱作人 	"          　　糖妹邀请到偶像范晓萱作曲的新歌《哎呀！男友》正式面世，昨日她到新城电台宣传时，表示除喜得偶像出手，更堪称是正式宣布自己转换为唱作人身分，因这首歌是自己填词，未来亦会朝这个方向进发。 　　早前糖妹应旅游局之邀到澳洲拍特辑，她称很高兴能寓工作于娱乐，在繁忙的宣传期前能好好轻松下。她续指在外地期间也一直有留意香港的新闻，亦为日前发生的暴力和非礼事件气愤，直斥那些动粗的人影衰香港；她称知道有粉丝参与占中，认为粉丝和学生勇于表达自己想法是没有问题，但要小心注意安全。提到旧爱何浩文被王晶力捧做电影「鸭王」，糖妹指这几日的新闻太沉重，未有留意其他，总之各自在自己的岗位做好工作。文、图：林子棠     "
201410155329092 	晴报 	P44| 娱乐  	Ella面瘫痊愈 口齿更伶俐 	"          　　官恩娜（Ella）昨天到湾仔宣传《轩尼诗炫音之乐2014》，Ella更即场示范调酒。早前Ella患上贝尔氏麻痹症导致右边面瘫，昨天出席活动时，她透露已九成痊愈，患病期间不断练习说话，反而有助说话更口齿伶俐。 　　Ella早前因交通挤塞问题在网上发表意见，结果被评反占中，更遭粉丝指摘，她无奈表示：「系同一地区来回花好多时间，讲自己感受。我有解释，误会嘅人知道咩事。」曾于Instagram「爆粗」还击？她解释：「唔算粗口，觉得有人未了解情况下发言好mean。我系公众人物，都有感受，畀人闹当然唔开心。」    "
201410170348975 	太阳报 	A31| 政坛  	政坛：星之子创业变生意人 	"          话说「星之子」陈易希当年凭一项发明，获美国一间大学用佢姓名命名小行星，后来更获科技大学破格取录入读电子及计算机工程学士课程。转眼间，陈易希毕咗业几年，佢同朋友合资开办嘅应用程式开发公司亦已经营运咗三年。寻日陈易希现身港铁香港站，见佢食食吓饭都要走出嚟讲电话，唔怪得佢话生意几好喇！不过，问到呢期最热门嘅话题占领行动，陈易希就支吾以对，竟然要由身边嘅女性朋友代为解围。 现年二十五岁嘅陈易希，由当年赴美参加比赛获奖，到入读科大至毕业，摇身一变成为今日嘅生意人，眨眼间已经十年。寻日下昼四点钟，陈易希以一身轻松打扮现身香港站，记者见佢倾电话倾咗几分钟，然后走番入附近一间寿司店同朋友食饭，期间有讲有笑，直至五点钟左右，一行人合共五男两女施施然离开。陈易希话，同行嘅都系朋友、同事。问到由佢同朋友创立嘅公司生意点，佢笑笑口话经营咗三年，生意算系唔错。 记者问题友人答 近期占领行动成为全球关注嘅议题，喺香港，无论男女老幼都非常关心，但当记者问到陈易希有冇参加占中时，佢只系好简短咁答咗「冇」，然后身边一位着花裙嘅女士好主动咁抢答。陈易希呢位女性朋友表明唔支持占中，「我哋反占中o架，做生意嘅只希望香港繁荣稳定！」 记者继续追问陈易希点睇，点知佢朋友继续抢答，话「（佢）唔会答o架，冇政治立场！」最后陈易希以赶住开会为理由，讲咗声再见就走咗啦，佢另一位同事就留低张卡片。    "
201410139959766 	新假期 	E010-011| Ichiban| By Charmaine  	或者我再次重申 买大闸蟹最好靠口碑！ 	"          大闸蟹季一到，很多亲朋戚友都问我边间店买蟹最好？阳澄湖定太湖好食？或者我再次重申，我个人比较喜欢食太湖蟹，因为蟹膏一般比较油润甘香，而另一个concern就系，阳澄湖不太稳阵，你睇国内人一般喜欢吃阳澄湖蟹，但连大陆内销都供不应求，能供港的为数不多，市面上部分根本是山寨货，即使见到有雷射防伪标签也未必可信，因为雷射防伪标签淘宝也有大把选择！   I will now recap in English, anti-fake laser sticker could be found in Taobao.   其实即使买太湖蟹，我也见过不同蟹店展示不同款式的「证书」，白纸黑字咁又点？为今之计还是靠口碑帮衬老字号，又或者参考网上的食客留言。   我Charmaine开季至今已经身先士卒食咗几转蟹，以下是我三间心水蟹店推介：   老三阳——六十年老字号，自设的养蟹基地，出口的大闸蟹攞齐证书，入箩时有闭路电视把关，确保无人偷龙转凤，出货时竹箩扣上黄牌，用手机扫描上面的QR Code便可即时查到出口证书。   华记永昌号——以质素稳定而闻名，坚持每年派人到产区，搜购天然无污染的蟹，再进行筛选，得不少城中识食名人如May Fung捧场。   泓泰极品大闸蟹——今年新开网店，老板冯生和太太在饮食杂志工作多年，对食蟹极有研究，亦有门路认识到香港最大的大闸蟹供应商之一，fb开业一个月已经迅速有千几个Like！   BTW，我喺呢度呼吁各位蟹民，今年是百年难得一次的闰九月，即系话多了一个月食靓蟹，大家要好好享受。我嘅简报系咁多。   拣蟹秘诀！   除了要眼仔碌碌，蟹肚要呈象牙白，如太洁白可能是被漂过，反而带少许黑则可能是蟹吃了湖中的棱角，棱角含丰富的营养，蟹膏会更甜美。   有啲人话蒸廿分钟就够，其实至少蒸三十分钟，才有效杀死大闸蟹内的细菌。   识食可以咁样食   即食面的食法真系被网民玩到出神入化，最近又有人在youtube开心些牙咗D超创新的Idea！简单的有将面饼当饼底，放上配料焗成脆卜卜Pizza，大工程更有将即食面加热牛奶搅碎，再加鸡蛋做意大利面团Gnocchi！实在太夸张，不过又令人心郁郁想试……   搜寻关键字：11 instant ramen hacks   搭船寻爱店   观塘午餐又贵又难食，今日终于扚起心肝搭程船过北角，搵番昔日的爱店「札幌」。这店就在北角码头旁，平日午市一碗豚骨叉烧拉面加个饭都系$55，碗饭仲可选牛肉、炸猪扒，加$2仲有埋嘢饮，味道一D都唔差，一定好过食四五十蚊的颓饭。   地址：北角渣华道126号渣华商业中心C2地铺电话：2590 9826   环游世界套餐   Chocolate Rain鬼死咁多粉丝，PMQ间Café周未又长期爆满，原来Café的大厨就是佢老公，而且来自米芝莲三星餐厅！最近佢哋同东瀛游Crossover，设计了四道菜的「环游世界」套餐，庆祝旅行社28岁生日。$298的套餐又几好食，主菜是地中海大虾伴法国薯蓉，大开了少少分子技术，将花生酱变成粉未状调味，有趣！甜品用戴上生日帽的Chocolate Rain Food Jar盛载分子甜品，喂相机一流！下星期开始还会展出由创办人Prudence、DJ谢茜嘉、麻利亚等为旅行社吉祥物设计的公仔，Fans真系要来！   Chocolate Rain, Fatina & Chefo, EAT & PLAY地址：中环鸭巴甸街35号元创方（PMQ）A座1楼109-113室（士丹顿街入口）电话：2559 0017   Hit爆保温神器   最近很多OL朋友都爱上炆烧杯，免开火便可煮到粥粉面饭。连饭都话煮到真定假?买个来试试，又真系成功。关键是米要预先浸和用超滚的水，同埋壶盖内加了层真空格，隔绝热力外泄，做到慢煮效果。   象印不锈钢保温饭壶 $358销售点：生活馆（2506 0001）   食长龙店系时侯   Jamie Oliver开业以来人山人海。直至最近占中潮，作为饮食记者的第六感告诉我机会来了！果然，晚市完全不用排队。别不屑我取占中便宜，吃顿好只为了应付长期抗争（店内也不乏我等黑衣人），更何况商户叫苦连天，支持下都有建设性。   Jamie's Italian地址：铜锣湾登龙街1号金朝阳中心二期Midtown 2楼电话：3958 2222   Charmaine   饮食记者一名，爱Caprice亦爱街边鱼蛋，爱天空龙吟亦爱元朗鸡煲。 日常工作穿梭于大小食肆之间，有好味的定必逃不过其法眼。   text & photo ： Charmaine design ： Cheuk    "
201410110010051 	香港商报 	A12| 维港穿梭  	福建社团400人欢聚贺国庆 林武姜瑜陈飞梁敬国主礼 	"          【香港商报讯】记者李挚报道：香港福建社团联会日前于会所举行庆祝中华人民共和国成立六十五周年酒会，中联办副主任林武、外交部驻港副特派员姜瑜、福建省委统战部副部长陈飞、商务及经济发展局副局长梁敬国出席主礼，该会首长、属会会员及各界友好近400人欢聚一堂，同贺祖国华诞。   出席嘉宾包括：民建联主席谭耀宗，自由党荣誉主席刘健仪，中联办港岛工作部部长吴仰伟、九龙工作部部长何靖、新界工作部部长刘林、社团联络部副部长黎宝忠、新界工作部副部长谢锦文，以及该会主席吴良好，荣誉主席林树哲，永远名誉会长施子清、卢文端、陈金烈，副主席卢温胜、周安达源、苏千墅、林民盾、柯达权等。   吴良好致辞时表示，新中国成立65年来，国家从「站起来」到「富起来」再到「强起来」，经济总量稳居世界第二，外贸出口和外汇储备雄踞世界第一，发生了翻天覆地的巨大变化，身为中国人感到无比光荣与自豪。香港回归祖国17年来，在「一国两制」方针下，香港既为国家发展注入动力，也在内地高速发展中早着先机。香港今日繁荣来之不易，我们要珍惜和共同维护、齐心协力积极支持国家各项施政。   为香港稳定繁荣贡献力量   他表示，最近一小撮反对派不顾香港各界反对，悍然发动「占中」，联会立即就这种破坏社会秩序、摧毁香港经济繁荣的行动，予以强烈谴责，并重申支持全国人大常委会的政改决定，支持依法普选决不动摇，团结广大乡亲，并以各种实际行动，反「占中」，支持香港警察严正执法，并强烈要求「还路于民、恢复秩序、维护法治」。他表示，该会今后定将做好青年工作和社区工作，团结一切可以团结的力量，凝聚最大正能量，支持特区政府依法施政，为香港的稳定繁荣贡献一份力量。   卢温胜致祝酒辞，祝祖国国运昌荣，香港繁荣稳定，联会会务兴隆。    "
201410250010053 	香港商报 	A07| 香港产经| 简讯  	高管看好Q4 业务表现 	"          政府统计处昨公布高管调查，受访者预料第四季业务比第三季较佳录17%，预期较差录10%，预期不变录74%，但意见未包括占中因素。是次调查综合了各行业，约560间大型公司的高级管理人员对短期业务的意见。     第四季相比第三季业务、产出量，在资讯及通讯业和金融及保险业中，看好者多于看淡者；但在进出口贸易及批发业中，看淡者多于看好者。     总体受访者大多预料第四季就业人数较第三季上升；第四季通胀大致不变或上升。    "
201410120010027 	香港商报 	A01| 香江评论| By 申华  	李总欧洲讲坛释三大信号 	"          当地时间10日下午，国务院总理李克强在柏林与德国总理默克尔共同出席第七届中德经济技术合作论坛，并发表题为《在开放中再续合作黄金季》的演讲。站在欧洲讲台上，李总理演讲向世界释放出「三大信号」。 信号一：中国经济有信心 对于外界唱衰中国经济论调，李克强用「充满信心」给予了正面回应。 作为中国政府深化改革、提高经济增长品质的必然结果，中国经济近些年增速有所放缓。一些投机者借机炒作「中国经济崩溃论」，试图搅浑水。 对此，李克强说，中国有条件、有能力实现今年经济增长7.5%左右的目标，将经济增长保持在合理区间。只要实现比较充分的就业，居民收入继续增长，品质效益不断提高，经济增长比7.5%高一点、低一点都是可以的。 德国联邦经济发展和外贸协会董事会成员迈克尔．舒曼说，「我认为（李克强）总理表达了非常强的信心。我们并不为中国增长率上下浮动0.1个百分点感到担心。即使正经历转型，中国经济增长动力依然强劲。如果欧元区能有7%的增长，我们会很开心。」他认为，德国经济形势不错，部分得益于同中国的关系。中国经济未来依然会保持强劲增长动力，德国企业界对此有信心。 信号二：扩大开放有决心 「对外开放是中国基本国策，关系国家发展和民族命运，我们对此坚定不移。」李克强再次表达了中国坚持对外开放的决心。 最近一段时间，中国政府为维护市场公平竞争，依法对一些中资和外资企业展开反垄断调查或进行了处罚。部分外国投资者因此感到不满和担忧，认为中国投资环境恶化，对外开放的风向有变。 李克强说，中国开放大门始终敞开，而且会越开越大、越开越好，中国的对外开放是更加积极主动、更深层次、更高水准的开放，是营商环境更加规范、公平、透明的开放，是互利互惠、双赢多赢的开放。 这番话给在场德国和欧洲企业家们吃了一颗定心丸。德国达姆施塔特工业大学教授马丁．瓦格纳说，未来德国企业将更加开放地走向中国市场，进行投资，这将有利于德中两国，正如李总理演讲中所突出的一点，即德中两国要继续实施互惠的双边合作。 信号三：中德合作要创新 创新是李克强此访的一大主题。他演讲中说，中德两国的合作像紧紧咬合的齿轮，你中有我，我中有你，两国已成为利益共同体，甚至是命运共同体。他还说，中德合作只有升级版，没有终极版。 中德合作一直走在中欧合作前列，双方务实合作成果丰硕，双边贸易额已占中欧贸易总额的30%。德国是李总理上任以来唯一访问过两次的国家，中德关系之密切由此可见一斑。访德期间，两国共签署了总值181亿美元的贸易和投资协议。 如何在现有基础上百尺竿头更进一步，打造中德关系升级版？在创新领域加强合作是一个深挖潜力的重要抓手。总理访德期间，中德两国领导人已提出，要建立和发展中德创新伙伴关系，为两国合作注入新动力，两国还发表了《中德合作行动纲要》，对未来5到10年各领域合作作出了战略规划。 德国达姆施塔特工业大学教授彼得．科内尔认为，李总理演讲传递的最重要信息是创新对于德中两国发展以及未来合作的重要意义。 就在李克强到访德国前，一份抽样调查显示，德国企业普遍认为德中合作蕴藏着巨大机遇，汽车、机械、能源等行业合作前景尤为乐观。             申华    "
201410125300662 	亚洲周刊 	P033-034| 新思维| By 袁弥昌  	香港已陷入低强度战争 	"          香港已经逐步陷入一种半战争状态，可以称之为低强度战争，须注意战术失误的战略效应。   袁弥昌，香港大学毕业，伦敦政治经济学院硕士、英国雷丁大学战略研究博士、香港中文大学全球政经硕士课程客席讲师。   自从二零零三年七一游行五十万人上街后，游行示威在香港已变得司空见惯。不过自二零一二年反国教运动起，香港出现了一连串的反政府群众运动，其性质明显跟以往着重表达不满和诉求的游行示威不同，反对派的行动开始转向抗争，目的转为瘫痪政府施政，以及影响中央对香港的决策与控制。   「占领中环」在二零一三年被提出，令香港的群众运动又加入了不合作运动、公民抗命及非暴力斗争等新元素，在理论基础上正式与「颜色革命」理论接轨，隐见外国势力介入的身影。人大通过政改决定后，反对派的活动更有进一步升级为长期抗争的趋势，对港府与中央的敌视态度，俨如殖民战争中起义的一方。随着学运与占中相继展开，香港已经逐步陷入一种半战争状态，可以称之为低强度战争（Low-Intensity Conflict, LIC）。   低强度战争通常出现在一国对另一国希望发动战争，但又因种种考虑，认为全面战争的代价太高，所以转而进行非武力斗争（例如舆论战、电子战等），或搭配进行几场小的武力攻击介入，旨在形成一种局部的政治效果，亦令当事国于事后可以否认和撇清责任，得以全身而退。   中央在港积极使用三战   由此可见，基于低强度战争的非武力倾向，即令香港发生武力攻击机会很微，但低强度战争却完全有条件在香港发生：随着美国介入并在港实行心理战和信息战，以及中央在港积极使用「三战」（三种战法：舆论战、心理战、法律战），香港已沦为中美的角力场，直接令香港政治升级为国家级政治战争的一环。因此，我们有必要以一个能更有效地包含所有因素的分析和理论框架，来理解香港的情况。   对于大部分人来说，他们很自然地会以本土政治的框架来思考自己地方的政治抗争，不过这习性反而会令人看不清香港的大局，特别是随着中央行使对港的管治权，以及外部势力介入，令本土政治框架已不敷使用，无法应付目前香港的情况。   美国的理论模型   依笔者所见，综观现存的理论与模型，较能充分反映上述各种因素的，是美国的反起义作战（Counterinsurgency, COIN）理论。在反起义作战的模型里，一开始已包含了人民（亲政府及亲起义分子双方）、地方政府、外国势力（也分为亲政府及亲起义分子两方）这三层关系与架构，这跟目前港人、港府、中央政府（和外国势力）的三层关系十分相似。如果需要具体例子，则可以参考在阿富汗和伊拉克战争中，美国作为占领军，需要借助当地政府的合作与地方关系，来与起义\\叛乱分子作战，同时须将中立的大多数人口争取过来。   即使香港目前局势与阿富汗和伊拉克相比，仍有极大距离，但这并没有减低反起义作战理论在香港的可应用性：例如起义者通常以社会问题为由挑起事端，从中累积民众的不满情绪，以此作为行动的有利环境。至于反起义一方，则须以全方位手段来应付起义分子，包括军事、准军事（警察）、政治、经济、心理及公民行动等手段来打破起义活动——除了军事手段不太适用于香港之外（但也不能完全抹杀解放军出动的可能性），其他都与香港目前的情势相若。   尽管反起义作战是美国全球反恐战争（Global War on Terror）的重要一环，但是我们不应将之与反恐作战（Counter-terrorism, CT）混为一谈——反恐作战主要是以武力来消灭恐怖分子，相反反起义作战则是为了「赢得心灵和头脑」（winning hearts and minds），目的是将中立的大多数，甚至支持起义分子的人争取过来，以攻心为主。亦因为这缘故，反起义作战一直被视为「研究生水平」的战争，难度骤然增加。   战略下士造成战略效果   另一点令反起义作战难度大增的，是在这种作战中，无论是最高级或是最低级的人员，其行动皆会造成战略效果，因而出现了一个所谓「战略下士」(Strategic Corporal)的概念——本来下士仅会造成战术效果，但现在稍一不慎所造成的错误，一旦经由传媒等途径，便会进一步扩大成战略级错误，情况就像周融设立反罢课热线，或一些中学校长和训导主任威胁要处分罢课学生，不必要地刺激到市民，把原本不上街的都逼出来，所以很多时候，选择什么也不做反而是反起义一方面对挑衅的最合适反应。   事到如今，至少在理论层面上，我们看到本土政治与战争这两个框架全面靠拢——战争理论须借助于本土政治模式，才能了解如何将行动更直接地转化为政治效果，以及更了解人民的观感对战争发展的影响，而本土政治理论则须纳入战争理论来取得它本来没有的战争概念、逻辑和国际\\国外层面，因此要掌握局势及找出应对方法，缺一不可。   台港如两把意识形态尖刀   目前香港的「战争」已出现持久化的趋势，直到下一届特首选举来临前（二零一七年），都不存在解决的可能，但可以肯定的是，长期的低强度战争所带来的不安全感，将导致社会不稳和经济衰退、外资撤资等政治经济效果。假如二零一六年台湾选举国民党失利，台湾变天，那么北京将会面对前所未有的困局，台湾和香港将犹如两把意识形态尖刀，直插中国要害。北京可能是时候要研究一个新的框架或制度，以取代开始失效的「一国两制」了。■    "
201410095326745 	晴报 	P41| 娱乐  	十年首次 城城密实搭港铁 	"          　　受「占中」封路影响，不少人转搭港铁，就连天王郭富城亦放弃以名车代步。城城头戴鸭舌帽，并挂上口罩走落中环港铁站，在车厢中拿着手机玩自拍。由于城城遮晒自己个靓仔样，看来亦没有乘客发现天王行踪。 　　城城昨午在微博留言：「去中环剪完头发，走出来第一次亲眼看见干诺道中被铁马所封。没有的士，司机车也被阻塞，现在去乘搭地铁了，数数手指十年没坐过……比开车快多了！下次见！」但其实，自从两铁合并后，现在已叫港铁了。    "
201410135306658 	大公报 	B14| 娱乐  	千嬅不介意被认错变杨祖儿 自认记性差帮儿子穿错校服 	"          「人间总有情乐唱好声音」慈善演唱会前晚于澳门举行，演出歌手有杨千嬅、容祖儿、张智霖、张宇、苏永康及王菀之等，是次音乐会为八月三日发生六点五级地震的云南鲁县筹款，会上举行支票移交仪式，受赠机构「联合国儿童基金会」代表接受。前晚苗侨伟、戚美珍、袁咏仪及佘安安均有出席支持。 杨千嬅打头阵演出，提到大会的布景版中，竟在她的相上印住「容祖儿」。她得悉后都未有介意，更笑说： 「哈哈！ 『杨祖儿』， 『容千嬅』。没所谓，生BB后记忆力衰退，我亦经常认错人。」她表示有次跟朋友讲电话五分钟，才知自己认错人。现在记剧本都要早一晚做准备，不能即场记。但她指儿子的事就一定不能记错，试过穿错校服上学，幸好被工人姐姐发现，否则儿子回校会很不开心。儿子返学又有受「占中」示威影响吗？她表示可以协调，暂时不用坐地铁。她说：「大家都是香港自己人，要用正能量看事件，每人有不同需要，不要伤和气。」 祖儿赞子华新一代偶像 性感现身的祖儿笑言让「咪咪」跟大家打招呼，这样才知她是有料之人。她笑说： 「我是iPhone 6 Plus有五吋几事业线。」她又笑言有大假的话要去一转韩国，因为想吃肥一点。提到千嬅被认错是她，她表示都知道，笑指自己经常被认错为舒淇或安祖莲娜祖莉（Angelina Jolie）。日前捧场看黄子华栋笃笑的祖儿，大赞对方是新一代偶像。她大赞对方字字珠玑，言之有物，一个人已可以带动全场；而且转数又快。她说：「如果身旁有人转数快会好一点。」问到她是指谁慢呢？她笑言是妈咪，有时跟妈咪一齐去看电影，她会看不明白。她又谓子华在骚中播微电影令她有启发，她指大家不会买票看她的电影，若拍了在演唱会上播放，大家便付钱到红馆看她演戏了。 张智霖不戴口罩搭地铁 张智霖表示这个星期破了个人的出埠纪录，先是来澳门做骚，之后再到上海、北京等五个地方，他笑言飞机师一星期亦飞不到这个里数。太太只会来澳门这一站，其他地方不会跟他一齐去了。他又谓稍后会来澳门拍摄《十月初五的月光》电影版，佘诗曼、薛家燕及唐文龙原班人马演出。问到他跟阿佘再合作，会否怕传绯闻？他笑言若再用这些宣传伎俩，真是过时了。早前他跟太太齐坐地铁，他表示平时自己都经常坐地铁及巴士的，也不会戴口罩。他指发哥（周润发）都没有戴口罩，笑言自己是被合照艺人头两位，他觉得受大家欢迎都是福气。    "
201410170010070 	香港商报 	A07| 香港新闻| 罪魁祸首  	冀廉署彻查 促现身交代 团体声讨李卓人收美黑钱祸港 	"          【香港商报讯】记者王珈莉报道：工党主席、立法会议员李卓人继数月前被踢爆收取壹传媒主席黎智英150万元「政治黑金」，近日又被踢爆由其出任秘书长的职工盟，20年来收取美国「国际劳工团结中心」共1300万元港元捐款，被质疑「收钱搞占中」，连日来多个团体纷纷提出指摘。昨日再有团体分别游行前往职工盟总部及廉政公署总部，要求廉署彻查事件，并要求李卓人尽快作出交代；抗议人士更将李卓人摆上「汉奸」之列。   伙肥佬黎搞占中毁港人生计   约30名市民响应网上号召，昨早前往旺角职工盟总部门外抗议。示威者在门外高叫「奸人收钱毁港廉洁」、「卓人摇尾认贼作父」等口号。   召集人蔡先生强烈谴责，李卓人身为立法会议员却收受「黑金」，质疑他收受利益后故意令立法会的议案未能顺利通过，并发动「占中」，严重影响广大市民的生计。他称，稍后会前往廉署报案，要求廉署彻查事件，包括资金来源及是否收钱去做影响社会民生的事；同时期望透过示威标语闹醒李卓人，「做番佢应该做嘅嘢」。   蔡先生强烈呼吁李卓人尽快交代金钱来源及用途；若他不回应事件，下一步不排除寻找立法会议员协助，要求李卓人在立法会回应。   八团体推灵车赴廉署投诉   另外，昨午亦有约700名来自新界居民妇女联合总会、监察立法会议员诚信关注组等八个团体的市民，手持大型标语及横额由铜锣湾维园游行到北角廉署总部，沿途高叫「李卓人下台」、「彻查汉奸」等口号。队伍由示威者推着贴上李卓人头像的小型灵车花牌带头，道士在旁诵经，抵达廉署后更即场大洒溪钱。   新界居民妇女联合会发言人杨先生指出，李卓人动辄叫特首梁振英下台，但他自己却一而再、再而三收取外国「黑金」，搞乱香港，理应自己先下台。他又痛斥李卓人及壹传媒集团主席黎智英涉嫌策动「占中」，搞乱香港。团体要求廉署彻查李卓人秘密收受肥佬黎150万元捐款，及美国资助的1300万元，并在调查后公开结果。   吁市民睇清李卓人真面目   杨先生同时认为，李卓人应为事件作出澄清，又指「清者自清」，相信廉署的调查必能厘清一切，若调查结果证明李卓人涉及受贿更能令市民「睇清其真面目」。   游行人士中亦有部分示威者表示，自己不代表任何团体，只为自己发声，强调「香港依家立立乱，一定要行出嚟发声！」   根据传媒的报道，李卓人早前回应时，声称有关网上资料毫无事实根据，更称所得拨款均用于劳工教育和倡议劳工权益运动。    "
201410280050194 	文汇报 	C02| 采风| 淑梅足迹| By 车淑梅  	大情大性陈奕迅 	"          　车淑梅 自从「乐坛一哥」陈奕迅接受了英国母校的荣誉博士名衔，人似乎变得更踏实：「我本来有所抗拒，因为我还未毕业，只是当年求学期间处于迷惘期，毕业后是否真的会当建筑师也是个谜。回港参赛获奖，就如人生开了另一扇门，怎料一走便二十年。」陈博士强调更要做好自己本分回馈社会。席间他清唱了《天下无双》，成为一时佳话：「那是送给父母的，有些事情不用说得太白......」 Eason爱爸妈是不争的事实，他感激双亲让他到英国接受教育开眼界，让他做个具不同视野的歌手，唱风、打扮别树一格，他爱穿折脚牛仔裤和人字拖，已成潮流。身为乐坛一哥，最爱将乐坛中人联系在一起：「我常想起发哥在电影里唱，『一枝竹仔易折弯，几枝竹仔断折难』，团结就是力量。」可惜，去年乐坛颁奖礼Eason忽有怨言，彷佛自己是个留班生：「我站在台上，四周都是新人如小学生，看不见郑中基等，我明明读到中四，就好像回到中一与他们较量，我不是嫌弃，只感奇怪，只记得苏永康常说这一行要斗长命。」可会主动请同班同学埋位？「不会，同枱食饭各自修行好了。」 有实力可以走得更长，但，在七月忽然传出Eason在台湾的专辑只卖九百张，决定在两年后暂别乐坛，大众哗然。「是看错了，其实多很多，不过，新闻一出，巫启贤大哥笑说在疯狂免费下载的台湾，九百只已经很不错，哈，当时我说的是放慢工作罢了，我在乐坛廿年怕自己枯乾了，要到处吸取养分。有些人会静静地学了新招，忽然一天让人耳目一新。而我则会先告诉全世界，也是要讲给自己听。近日我爱上了羽毛球，虽然小时侯常陪妈妈到南华会打球，到今天我才明白其中的吸引处，逢星期三四都会跟教练打上两个钟头。」 可能，从此之后Eason的气量更足，身体更好。今年四至八月，除了继续五六日四处巡唱之外，还接拍了杜琪峯《华丽上班族》，与周润发、汤唯合作。那次拍戏湿身惹上了感冒，在南宁一站出事了，当天早上八时手脚乏力，致电经理人陈家瑛表明十二小时后可能上不到舞台，结果是日取消，八成多观众都没有退票，也没有因定了机票酒店而不满。八月三日七夕夜的补场空前成功，一口气安哥了四次。 这便是大情大性的陈奕迅，对于近日的「占中」事件他有何看法？他认为事情双方都有着有不着，最希望大家都不要太劳气，会伤身的，他感到香港变了，变得不太守规矩和不够礼貌，也会将说话变得负面：「例如洗脑，我们天天都被人洗脑，好平常，有足够智慧便不怕被人洗脑。」陈奕迅祝福香港早日复原，只要多点正能量，好事便会发生，相反跌完锁匙跌银包......陈博士所言不差。祝福香港！    "
201410170030137 	星岛日报 	B10| 星岛投资| 菲菲心水股  	药股抵抗力强 追华瀚烧冷灶 	"          　　伊波拉疫情肆虐，四环（460）上周公布与中国军科医院合作开发抗伊波拉病毒药物，股价创上市新高，其后回落数日即收复失地。四环与军方合作，反映其研发技术属中国顶尖，同时显示集团与中央关系密切。 　　医药股强势，抗跌力惊人，绝对是波动政治市下安全又稳阵的选择。华瀚生物制药（587）一向专注妇科中药及女性药用护理品等的研发、生产及销售，近期落实投资医院，加上研发人神经生长因子注射液获得阶段性成功，刺激股价自6月份低位一度升逾倍。 增长平稳亮点多多 　　华瀚业绩增长平稳，截至6月底止全年营业额上升6%至18.6亿元；毛利率下跌5.8个百分点至72.2%。受惠销售和分销开支减少，纯利大幅增加53%至3.41亿元。 　　值得憧憬的是，华瀚于7月公布通过旗下全资附属汉方医药进军中国医院业务，以「受托、投资、经营、移交」（TIOT）模式，投资4家位于贵州省六盘水市的公立和国企医院，共涉及约3000张床位，去年营业收入总额为7.3亿元人民币。汉方承诺于该市建设4000张床位、每年总诊量达200万人次的医疗集团，以及计画明年建成干细胞自体库及公共库。 　　另一个利好消息，就是由华瀚持有75%的贵州泛特尔研发的人神经生长因子注射液原液和注射剂样品，获中国食品药品检定研究院验证符合规定。该产品是目前国内外唯一被批准用于治疗糖尿病所引发的外周神经损伤药物，市场潜力巨大，如成功推出，将加快华瀚在生物制药领域的发展。 花花世界 　　睇新闻一阵见到清场，一阵又话对话，真系搞到个人抑郁，所以躁底的不妨做吓运动，刺激多巴胺分泌，等自己开心番。 　　姊妹们出发前梗系要买返套靓靓运动服，近年最受欢迎嘅瑜伽服品牌Lululemon第二季业绩好过预期，该公司仲调高咗全年盈利预测，就连Lululemon的台湾生产商，今年食粥食饭都旨意佢。有调查话，买Lululemon同帮衬星巴克一样会令人上瘾，唔怪得之有姊妹要储齐一套先安乐啦。LV话占中影响本地销售，不过大家负能量爆表，Lululemon反而可能受惠㖞。     "
201410080050077 	文汇报 	B02| 财经新闻  	英属泽西岛拟建点心债中心 	"          香港文汇报讯（记者 张易）英国皇家属地泽西岛素来是中国等海外投资者进出英国和欧洲大陆的重要门户。继2009年在香港成立办公室后，泽西金融发展局近日再于香港委任业务发展主管，同时于上海建立商务平台，拓展内地业务。泽西金融发展局行政总裁Geoff Cook昨于香港表示，泽西岛与香港是合作伙伴而非对手，泽西有意发展为点心债中心，帮助内地企业投资海外。 提供香港以外的选择 出任泽西大中华区驻港业务发展主管的张裕梅昨于记者会指出，香港是外资进入内地的理想门户，惟她话锋一转，强调内地市场需求巨大，希望泽西能提供另一个有「竞争力的质素选择」。 Cook补充，随着中国逐渐国际化，企业对全球其他地区，特别是非洲和欧洲的兴趣日增。他反覆强调泽西有60年投资经验，加上信誉、稳定度及监管透明等优势，相信将成内地资本流出的重要门户。 伦敦2012年出台支持伦敦作为人民币离岸中心，市场估计内地和香港以外的人民币贸易中，超过60%由伦敦经手，而在泽西注册的公司可公开发行股权和点心债。Cook表示，近年愈来愈多内地机构投资者在西方市场寻求对外投资机会，最近就有中国建设银行和上海浦发银行代表团到泽西考察，研究财富管理模式。 盼成伦敦辅助型角色 对于泽西有意发展为人民币点心债中心，Cook解释，泽西岛与伦敦位置和商业联系较近，故正探索于其中扮演「辅助型初级角色」，凭借较低监管要求，协助伦敦发行更多点心债，相信亚洲及美洲于投资人民币债券有很大兴趣。 出生于内地的张裕梅1980年代末期移居英国，早前任职总部位于泽西岛的卢浮信托集团。她今年刚好在香港住满7年，申请成为香港永久居民，谈及「占中」瘫痪公共交通，她坦言希望影响只是暂时，因长远来说，「内地与香港是要互相依存」。     "
201410265300048 	亚洲周刊 	P004| 封面笔记| By 邱立本  	香港政治激进化危机 	"          越激进，越多权力，形成了暴力的恶性循环，严重威胁法治；而关键还是如何占领人心。   这是你不认识的香港。最近一些香港人出去旅游两三个礼拜回来，发现恍如隔世，这城市变得完全不一样了。街头政治和种种光怪陆离的「占领」成为常态化。从占领闹区到占领隧道，一波未平一波又起。那些高唱「和平．爱」的占中倡议者，发现当日的设想都是太天真、太一厢情愿了。   因为占中等于打开了潘朵拉的盒子（Pandora's Box），释放了香港社会种种矛盾的精灵，飘荡在维多利亚港的上空。占领与反占领成为新的信仰之战，就像争论谁的宗教更好，但在众声喧哗之后，双方也面对如何占领人心的挑战。   在占领区内，温和与理性的声音，常被激进的力量所掩盖。越激越好，就是广场权力的逻辑。因为权力的来源是空间，所以谁取得了空间，谁就拥有更多的权力。六四的参与者，回顾二十五年前的噩梦，发现当时的一些提议撤退的领袖，很快就会被嘘走，即使这些领袖退了下来，也很快就会被更激进的人所取代。   这也是占中阵营要面对的权力逻辑。占中三子面对学联和学民思潮临时爆发的激进化行动，打乱了原有理性的步骤，被迫追随在后面，最后连支持占中的陈日君枢机也看不过眼，破口大骂。   但更激进的「高登仔」（在高登讨论区网站发言的网民），自称不属于任何的组织，却可以就单一的议题、单一的行动，即兴地动员群众，他们比学联和学民思潮更激进，更难以预测。但当他们策划的「龙和道夜战」事件，连续两天晚上堵塞隧道，与警察对峙武斗，形同「城市游击战」，却逼使其他的占中团体跟进，被动地要表态支持。   这也是香港政治的危险诱惑：越激进，越多权力，形成了一个螺旋形上升的暴力，但也刺激反占中和警方的过激反应，社会上也因此更撕裂、更难以找到弥合裂痕的机缘。   这也形成了街头权力的恶性循环。暴力滋生暴力，占领滋生占领。冤冤相报，是对法治的严重威胁。而痛苦的源头就是自鸣正义的「公民抗命」，强调「抗命不认命」的口号。但香港在十几天的占领区林立的生活下，已经引起很多的反思。即使长期支持泛民主派的香港大律师公会，目睹占领所引发的巨大社会成本，也发表声明强调：「公民抗命只是哲学原则，而不是法律原则」。   问题是激进的组织，在社交媒体的信息结构下，形成了一个动员平台，但它又拥有去组织化、去中心化的特色，不受任何的制约。参与者说只代表自己，在firechat上动员，不断挑战公权力。   但关键还是如何占领人心。那些占领街道和隧道的示威者，毕竟无法赢得沉默大多数市民的支持。激进的权力逻辑，最后还是要回归常识，回归民生的基本权益，回归生活的逻辑。■   Asiaeditor@gmail.com    "
201410070320031 	东方日报 	B06| 产经| Market Insight| By 古胜  	Market Insight：中国北车优势明显 	"          古胜上周五话港股可能「最后一插」，当日下午恒指经已倒升，昨再升250点，连续两支大阳烛曙光重现，收复埋250日线，但只可算是超卖后的技术性反弹。早前劲跌之地产股及濠赌股均报复性上升，然后由腾讯控股（00700）接力，惟成交未能配合。恒指从上周五低位计，已反弹750点，短期的值博率只是一般。 图：东方产经 虽然曾发生旺角大混乱，但仍一如大部分人预期，昨日市面局势缓和，今日中西区小学亦复课，唯一来对话未必有成果，二来有批人始终唔肯走，所以市场仍有很大不明朗因素，裂痕更是长期性。 交银国际上星期发表报告话，港股有机会在沪港通后被沽空，昨再出报告称任何反弹均可能是短暂而不确定的，但即使对话情况突然转坏，21,000点附近是良好的长线支持位，因此「最坏的时候」是买货的最好时机。 沪港通须早定佳期 若果用「占领华尔街」的例子可能较难作出比较，但以今年台湾的学生运动为例，台北加权指数未几即重上高位。政治这东西的确难搞，近期外围亦见巴西大选、西班牙加泰罗尼亚独立公投、南北韩有破冰迹象等事件，但香港现在睇自己多于外围，甚至传出沪港通亦可能未能预期开通。 之前讲喺「十月某个星期一」开车，家阵已相当接近，即最迟不过20日，现在连确实日期都未有，难怪传闻四起。然而，沪港通对A股太过重要，并关系明年能否纳入MSCI指数，以及与其他股市逐步互通的安排，所以待香港局势一稳定下来，将会及早定下佳期。 九月份中港股市背道而驰，这几日中港楼市亦风水轮流转，内地限贷令一放宽即释放一批购买力，相反本港二手成交静如止水，减价的例子亦增多，但新盘销售却非常畅旺，买楼是对香港钱途信心的最佳代表，惟近日查询移民的数目亦大升。不过，昨日港股最瞩目的是濠赌股大幅反弹，虽然公布的九月博彩收入按年跌12%，十?一期间亦因香港占中而访澳旅客仅增2%，但股价累跌近半，点都有技术性反弹。 细价股又蠢蠢欲动 总之，反弹市就是愈跌得残之股份，不理三七廿一升得愈劲。细价股昨日亦回勇，近期如坐过山车之中国天然气（00931）回升35%后停牌，半新股强泰环保（01395）亦大升34%，较招股价高一倍有多，计市值升至超过9亿元，但仍算细细粒容易食，计盈利及PE则嘥气。过往中国放长假，就有北水来港短炒之说，但现在就日日都有得炒，沪港通之后内地帐户增多，港股难免进一步A股化。 虽然大市极度波动，但部分板块却异常硬净，铁路股是其中之一。早前动车组重新招标，中国南车（01766）和中国北车（06199）再度瓜分，有咁好国策照顾，投资者较为安心。 以前高铁技术最好系日本，新干线子弹列车日前庆祝营运50周年，今日其最高时速仅是210公里，不但早被欧洲赶过，中国的高铁更称全世界最快，时速极限是400多公里。随着愈多线路开通，而内地航班依然误点严重，从铁路股和航空股近年的股价走势，就知竞争形势强弱分明。 不过，铁路股现时的焦点是如何「走出去」，领导人现时四出进行「高铁外交」，但内地高铁仍只能以低成本、低价钱争胜，欧美日均有本身一套铁路系统，要竞争谈何容易；北车目前正竞投美国一个城市的地铁项目，如能成功将是重要的标志，但暂时不要期望过高。 至于低端产品，中国在发展中国家有一定市场，但利钱肯定不高，故此中国的目标是放在将高端产品打入新市场。 觑准俄市场有钱途 中国铁路现时最大的希望是俄罗斯，原因是俄罗斯与西方国家交恶，中国正好乘虚而入。而俄罗斯地铁是相当著名的旅游景点，但亦相当残旧，该国一八年要办世界杯决赛周，故中俄一拍即合达成铁路合作协议，北车已有数个产品通过俄罗斯铁路系统认证，未来有机会进军这个庞大市场。 发改委早前有意将南北车合并，以避免两车在海外市场竞争。对股东而言，应该欢迎合并，完全垄断除价格话事之外，采购成本亦占尽优势，但十划未有一撇，暂时宜较看重基本因素。单看上半年业绩，北车略胜南车一筹，毛利率亦反先对手，所以近期走势较强，在近期波动的市况下，大部分时间仍在6.5至7元之间徘徊，至少毋须理会外间的风风雨雨。 古胜    "
201410159818209 	慧科专讯 	 	Are accidental injuries in Occupy Central-affected areas covered? 	"          Insurance companies including Prudential, AIA, Zurich Insurance and FWD generally agreed that Occupy Central protesters, who get injured during the movement, will not be covered by their insurance policies as the movement is defined as illegal by the authorities. However, those passersby who get hurt at the occupied areas will be compensated by some insurance firms for accident insurance. Operator of a dessert shop in Causeway Bay said that their business was greatly affected by the movement, but he reckoned that insurance companies will not compensate for the loss caused by the movement since shop insurance only covers fire insurance and water insurance.     "
201410060030085 	星岛日报 	B06| 工商新闻  	高威全层车位沽 作价3480万 位处民生地段 回报约四厘 	"          近期市场掀车位拆售热潮，有财团趁势沽售，科达地产沽售柴湾高威阁全层车位，合共五十个，作价三千四百八十万元，持货约六年，物业升值一点二倍。 上述为柴湾道一一一号高威阁三楼C一至C五十一号（不包括C五十号），合共五十个有盖车位，刚以三千四百八十万元沽出，每个车位售价六十九万六千元，现在该批车位已全数租出，每月租金收入合共约十一万八千元，每个车位月租约二千三百六十元，以易手价计算，新买家收取回报率约四厘。 科达地产于二○○八年以约一千六百万元购入上述车位，持货六年，帐面获利一千八百八十万元，物业升值约一点二倍。 高威阁由四座大厦组成，共有七百多伙住宅，邻近柴湾工业区及港铁柴湾站，除了住客，车位租户亦包括区内上班人士。 原业主科达地产 据市场消息指，上述车位买卖双方于占中发生后，才落实签署临时买卖协议，新买家以「磁带大王」陈秉志呼声高，新买家不排除分拆出售。 陈氏今年以来活跃于市场，包括两番承接领汇旗下的民生区商场，成为最大买家。上月份，他伙拍林子峰，以逾十五亿元投得屯门兆麟商场、上水天平商场及将军澳翠林商场，他亦于今年五月，与林氏一起投得香港仔华贵商场、筲箕湾东熹苑商场及蓝田兴田商场，涉资约八亿元。 投资者陈秉志呼声高 陈秉志近期活跃于买卖，他于今年六月，首度与资深投资者罗家宝及林清林联手，以约一亿八千八百万元购入北角马宝道二十八号华汇中心地库，平均呎价约一万一千九百三十八元。 他亦两番拆售持资多时的车位及商场，今年七月拆售，旗下的新蒲岗康景楼四百五十个车位，套现三亿六千万元，该批车位由陈氏以Orient Power Limited名义，于二千年以八千万元买入。 今年四月，他亦拆售天水围新北江商场二楼「嘉湖新城」，涉及一百八十九个细铺位，套现逾三亿元。     "
201410190040150 	明报 	P08| 热爆书目  	不是政治广告 	"          ~寻找隐世高人~ 作者不是高人 类型谜语动脑筋（未附答案） ~试阅~ 「谭局长话，今次学联同政府重启对话，有一个高人拉拢双方，呢个高人特征系4 个字『德高望重』。呢个高人，有好高政治能量，点解要做中间人，究竟他是不是忠奸人，是忠还是奸， 系人定系鬼，在一片『你不能代表我的声音下』，高人出现，代表乜水？」 ~精华撮要~ 疑似高人 高龄董伯伯 高门望族李超人 高票房刘德华 高民望高官高永文 ~那夜凌晨，关公在旺角遇上了耶稣~ 作者司徒发靓类型迷信玄幻 ~精华撮要~ 占旺奇景，难得一见，耶稣和关公亲临占旺，目击警方清理障碍物。司徒发靓施法穿梭阴阳道，第一时间访问关公耶稣的清场经过。 关公监察黑白两道有无用暴力，耶稣继续提倡爱与和平清场。 司徒「关公点解你冇受伤？」 关公「因为旺角警署有我神位，警员早晚侍奉，知道当晚会清场，早有准备。」 司徒「耶稣大哥，点解你搞到头破血流，系咪关帝保护不力？」 耶稣「唉，连我都扑，唔怪得啲人话，爱与和平占中，已经冇人听。」 推荐★★★☆☆ 买书有着数 「凭书底印花，可到司徒发靓精舍，五折换购全新关帝像一个，真材实料，任撞任掉，清场无损。占中期间，一碎包换。」 ~罢课美少女日记~ 作画中四女生类型绘本 ~精华撮要~ 适合阅读人士 -未成熟少女及无参与示威者 美少女「警员喺金钟出警犬，我唔惊，我返屋企带一只过嚟。」 ~占中推荐电影：十月围城~ 重看原因 「占中继续， 难以结束， 香港陷入十月围城， 连耶稣像都打破， 预兆香港大学有个『孙中山』就出来了。」 策划林超荣    "
201410070040158 	明报 	C02| 娱乐  	两个大肚婆捧场 天华做太太保镳 郑中基余诗敏全黑盼和平 	"          黄子华红馆开骚群星捧场，陈奕迅、张智霖、袁咏仪、吴镇宇、王维基、伍咏薇、蔡一智及古巨基外，还有两个大肚婆，分别是谢天华老婆Tina 与郑中基老婆余思敏挺大肚子现身。捧场嘉宾不乏一身黑衣，张同祖与欧阳应霁也系上黄丝带，睇骚同时也关心社会事。 郑中基与太太余思敏到场，两人全身黑衣，余诗敏的手袋还系上黄丝带。郑中基称见到太多暴力事情，和平最好的，大家也有权讲自己意见。问他近日可有受占领行动影响生活？他称交通从未这样畅顺，故往红馆也早到了，连空气都好咗。余诗敏怀孕5 个月，是男B，还未改名。 未知BB 性别 不会叫Laughing 谢天华是准爸爸，太太Tina 的预产期是今年底或年初，他笑言未知道是马仔还是羊仔。他表示现在成为太太的保镳，拒透露她怀孕多少个月，总之已超过3 个月。他跟太太刻意不问BB 的性别，仔女一样喜欢。他称未为BB 改名， 但肯定不会叫Laughing。首次做爸爸心情比做骚更紧张，太太会剖腹生B 而他会入产房相伴。 林子善生意跌三成：顶得住 林子善的茶餐厅分别在大坑与湾仔，他称生意额跌了三成，但身为香港人支持和平理性的争取。问他租金是否难支持？他说： 「钱可以搵过，我赚的也是香港人畀我，顶得住。」他支持警察也支持占中者，只怪中间搞鬼的人，希望政府听意见。他表示香港人胜在有同情心与团结。 张达明捧子华场，说期待他有关时事话题， 自己也要偷师， 准备明年做Talkshow。记者：杨安莉摄影：梁乃楠     "
201410170340156 	太阳报 	B05| 财经  	岚山II首批即晚速销95% 	"          长实（00001）旗下大埔岚山第II期昨晚展开首轮销售，首批涉及60伙，开售不足一小时，有57伙被认购，占可售单位95%，尚余3伙为开放式户，该集团表示，项目加推单位价钱将会较进取。 该公司执行董事赵国雄指，过去多个新盘销情不俗，相信占中不会构成影响。长实地产投资董事刘启文表示，该盘一定会加推，惟未定时间，若加推单位，价钱将较进取。长实营业经理杨桂玲表示，由于推出按揭财务优惠，有个别两房准买家转为考虑购入三房单位。 另信置（00083）等旺角奥朗．御峯明起正式开放现楼示范单位，昨上载更新价单，印花税津贴优惠由原本最多售价6%增至最多8.5%，特色户再引入58.8万至78.8万元折扣优惠，新增优惠占售价最多逾7%。 另宏安地产的西营盘荟臻亦引入价值18.8万至38.8万元家具优惠促销。新世界（00017）北角柏傲山昨录两伙交易未有进展，即日原价售出。 天晋IIIB料日内批售 此外，恒地（00012）等马鞍山迎海．星湾御明日发售新一批120伙，截至昨日已录逾1,300张入票。 市场人士透露，新地（00016）正安排地产代理优先参观荃湾西星岸的现楼单位。同系将军澳天晋IIIB料日内获批预售文件。    "
201410105305108 	新报 	S03| 新报体育| 足球港队预告  	全新战衣望旗开得胜 港队旺角场 再战新加坡 	"          港队望亚运新星破星洲！港足今晚将会在旺角场与新加坡进行国际友谊赛，由于前锋陈肇麒因伤缺阵下，港队今场将起用亚运队的林学曦或黄威攻坚；教练金判坤及队长陈伟豪都相信，亚运队的成员有能力接班。 备战东亚锦标赛的港队，今晚将会在旺角场出战新加坡。港队上月已曾与新加坡交手，当时以作客身份仅能与对手踢成0:0，金判坤指出，球队上仗其实有3、4个机会可以取得入球，只是把握能力不足。他认为，上仗港队球员大部份仍处于季初，比赛状态不足，但目前联赛已经展开，而且亚运队成员经过几场亚运比赛之后，状态已及时提升，因此有信心球队可以比上月作客时表现更佳。 陈肇麒有伤在身倦勤 然而，港队的主力前锋陈肇麒，昨日因伤只在场边跑圈，未有随大队练习。金判坤表示，陈肇麒今仗应该不能上阵，故此会让林学曦或黄威「担大旗」。队长陈伟豪就表示，虽然陈肇麒今仗缺阵，不过相信黄威及林学曦都已具备接棒的能力。陈伟豪指，上仗对新加坡只是球员的比赛状态未足，但现在已经冒起，加上有主场之利，故他相信港队能在旺角场取得今年的首场胜仗。 至于对手新加坡，教练史坦治指出，上一次对港队的时候是以亚运队成员出战，而今场有多几名主力球员重召入伍，实力上会更加完整。他又指，球队希望借今场比赛作为下月开始的东南亚锦标赛，他认为港队的实力与新加坡差不多，因此相信会是一个很好的对手。 另外，港队今仗会穿上全新的比赛球衣。赞助商昨日正式公布港队的新战衣，同时会在今晚旺角场外发售，并会提供印字服务。同时有港队球迷表示，会在球场支持占中运动，并发动球迷在播放国歌时于场内背对球场撑伞。 新报记者陈文俊报道    "
201410130010094 	香港商报 	A12| 维港穿梭  	惠州社团慰问警员 	"          【香港商报讯】香港惠州社团联合总会日前到湾仔警察总部向警员送物资、感谢状及心意卡，并支持警方依法执法，公平、公正处理「占中」冲突，感谢警方多日来紧守岗位，为保护香港市民安全及社会稳定而付出的努力及忍耐。     香港惠州社团联合总会常务副主席简松年、常务会董徐马正向警察总部警长伍子达送赠水果、食物及水等物资及感谢状，坚决支持香港特区警察恪尽职守，维护香港法治与社会秩序。该会表扬警队在近日连串冲突事件中，发挥了最大的专业精神与忍耐，感谢警队付出努力维护社会和谐，并呼吁各界珍惜香港的繁荣安定，以理性、守法的方式进行沟通，共同维护社会和平及稳定。    "
201410220010045 	香港商报 	A06| 香港产经| 简讯  	一田百货10 月销售理想 	"          一田百货行政总裁庄伟忠昨日表示，旗下分店并无因占中事件受到影响，各区分店在10月份截至19日为止，按年销售额分别增长12.3%至42.6%不等，总体平均增长为28.6%，当中只有旺角店录得18%的跌幅，主因是去年10月该店新开幕有销售大增效应所致，如与9月比较，则旺角店基本持平。另外，集团新引入的熊本熊cafe昨日正式进驻apm的一田超市，提供和风轻食。    "
201410065313803 	南华早报 	CITY1| CITY  	CITY DIGEST 	"          Minimum wage set to rise by less than HK$3 Members of the Minimum Wage Commission, set up by the government to review the city’s statutory minimum wage level, have reached a consensus that the rate should go up from the current HK$30 an hour to between HK$32 and HK$33. A source with knowledge of the discussion said commission members from the business sector wanted wage levels frozen at HK$30, but those from the labour sector wanted HK$35. The business representatives cited the Occupy Central movement, saying the economy was still unstable. The source said that while the proposed new wage rate was still not the most desirable, it was important that the members reached a consensus. A recommendation will be submitted to the Chief Executive in Council later this month, the source added.   10 outstanding young people win award Artist Alex Fong Lik-sun was honoured as one of the Junior Chamber International Hong Kong’s Ten Outstanding Young Persons Selection, recognising young people who excel in their fields. Stage actress Kearen Pang and former Hong Kong swimming star Sherry Tsai Hiu-wai are among the other award winners from sectors including academia, commerce and industry. They will visit hotels and recycling plants on November 16 to learn more about the recycling process. The official awards ceremony will be held on December 7.  7 hurt by falling tree branch in Yuen Long Seven people were injured when the branch of a tree fell in Yuen Long yesterday afternoon. The branch fell as they were walking along Ma Tong Road at around 4pm. The part of the tree that fell measured around 15 metres. Those injured were taken to the nearby Pok Oi Hospital.     "
201410140290203 	成报 	C03| 娱乐  	阿感拟邀学生加入Hero 	"          由黎国辉（阿感）、周志文、周志康、黄耀煌等组成的Hero明星篮球队于本年新学年，再次筹办全港中学校园篮球友谊赛，日前分别到访两间位于土瓜湾及沙田的中学。 虽然最近「占中」学生运动正进行得如火如荼，但两间中学的校园友谊赛依然按原订计划进行，可说是以另类「学生运动」来表达同学仔的热血，Hero与校队在篮球场上各不相让，而由于Hero 出赛经验丰富，所以两场友谊赛均以接近20分数之差抛离校队胜出，身为Hero领队的阿感：「可以跟同学们打波真的很开心，虽然我们Hero赢了，但是看到很多同学们也很有潜质，希望可以邀请他们加入我们Hero的青年军。」    "
201410120290212 	成报 	C05| 娱乐  	「占中」封路朋友缺席画展 吴绮莉 想与囡囡出插画书 	"          吴绮莉（Elaine）的个人油画展前晚在中环举行开幕酒会，除了有女儿吴卓林到场外，更得到一众圈中好友包括郑明明、林建明、陈嘉容、邓浩光、颜福伟、杨恭如妈妈等赏面出席；而卢永仁博士前晚更成为首位买Elaine画作的人，即场签下支票付款。至于原本会到场的邱淑贞最终因道路堵塞问题而临时甩底。< 采访、摄影>Wan Elaine透露是次画展将举行到11月1日，总共展出35张画作，其中25张更是新画的，当中10张并不会发售只供收藏。继2010年开过画展后的Elaine笑言一直都想先积累自己的作品，但觉得既然有机会开的话无理由不开：「所以之前半年都几辛苦。（囡囡有没有在画画时给予意见？）没有，佢还佢，我还我，每个画家都需要有自己的风格。」 问到有没有构思过举行母女画展？ Elaine直言没有，但自己一直都希望与囡囡推出一本插画图书作为纪念，透露过去曾有两间出版社谘询过，可惜囡囡懒惰又贪玩，并不合作：「想本书讲我们的日常生活，Crossover，希望在这两年做，她今年都15岁了；加上我之前收到些大学简介，原来她很快就入大学，我很震撼！」 囡囡非占中只是见识 席间Elaine不停大呻身边朋友因「占中」封路问题而塞车，迟迟未能到场甚至缺席，又主动澄清囡囡先前不是去占中而是去见识：「那天是我疏忽，她只是去和同学送水，之后我和她解释占中整件事后，她话是支持民主、自由，但不支持事件发生。」Elaine多次表示示威者坐在马路上会令到大家很不方便，造成骚扰，受影响的店铺又无钱赚，会令经济变差：「现实些讲大家都要搵食，受罪的是香港人，这些我都有和囡囡倾。」Elaine的言论岂不是与成龙早前在微博表示占中令香港经济损失达3500亿的立场一致？ 她听罢后即说：「人点讲我不知道，但香港人始终是一家人，不要自己人打自己人。」生于七十年代的她坦言未经历过动荡，觉得可以好好找方法去倾，更从未想过香港会发展到这样，因此大感难过。同场的陈嘉容虽然对画画没太大兴趣，但也喜欢做陶瓷，更希望有机会举办摄影展，不论是风景还是人物都喜欢，笑说要先买部靓相机才可实行，因现在都是用手机拍摄为主；最近就忙于在内地拍摄汤水养生节目，笑指煲汤是自己的强项！    "
201410200340162 	太阳报 	A08| 港闻  	占中赶客奢侈品灾难 	"          多区占领行动持续二十二日，对本港百业影响陆续浮现，名表及手袋等奢侈品势面对销情萎缩大灾难。全球最大奢侈品牌集团LVMH的旗舰品牌包括路易威登（LV）及Dior，今年第三季在亚洲的销售数字整体录得百分之三跌幅，LVMH财务总监更预计本港的占中危机会对集团的本季度表现带来冲击。而瑞士有名表厂商因占中、中国反贪及环球经济不明等多项影响亚洲市场因素，要裁员及缩减员工工时，本港钟表业人士则称，占中对本港钟表零售业冲击已浮现，部分靠「食佣」的前线销售人员为养家而转行。 记者走到占领区之一的旺角弥敦道，平时星期日金铺及珠宝钟表店聚满顾客的情景不复再，即使店员走到店铺门外笑脸迎人地「拉客」，但入内参观人数始终不多。至于另一奢侈品销售热点中环，多间名店昨午亦人流稀疏，未见以往有人在门外排队等候购物的盛况。 《法新社》昨报道，占中、内地反贪措施及经济下调等多项因素拖累下，除日本外，其他包括香港的亚洲国家及地区不再是奢侈品销售持续增长的市场。以往全球奢侈品销售额有百分之十至十二来自香港市场，本港的名表销量更占全球市场两成，但过去三星期，本港奢侈品零售数字急跌最多五成，报道指出，占中持续下，奢侈品销售额短期内会再大幅下滑。 不计日本市场，LVMH旗下的LV、Dior及Givenchy等多个全球知名奢侈品牌，今年第三季在亚洲的销售数字录得百分之三跌幅，相关数字未包括香港占领运动上月尾正式启动后所带来的影响。LVMH财务总监Jean-Jacques　Guiony估计，占中危机将会冲击该集团今个季度的销售表现，而负面影响于第三季已开始在免税店浮现出来。 钟表业前线养家转行 香港零售管理协会早前调查显示，本月一至五日，大部分被访会员的销售额均录得双位数按年跌幅，下跌约百分之十五至五十不等，当中以珠宝钟表及时装饰物等类别的跌幅最大。 钟表业人士冯少棠称，除占领区之一的旺角外，中环区的钟表零售店生意亦有下跌，除因来港旅客减少，占中影响旅客消费心情才是致命伤。冯指出，本港高中档名表买家以往超过六成是内地旅客，目前既然来港旅游也不会开心，内地客倒不如改到欧洲直接购表。 虽然本港钟表零售店未有裁员，但是前线销售人员主要依靠佣金维持生计，如今生意下跌，即使公司没有裁员，但是已经有前线同事为养家而转行。    "
201410305301265 	信报财经新闻 	C04| 影音地带| 电影讲座| By 安娜  	两部追求事实以外真相纪录片 追求一样的公义 	"          说起「纪录片」，一般观众心目中最先想起的是什么？是《铿锵集》式的调查报道？是一连串的访问？抑或是大量的资料罗列与整理？一年之中，在戏院里正式上演的长片十居其九都是剧情片，能够公映的纪录片可能不过寥寥几部。为什么会有这个现象呢？是因为普遍观众对纪录片都提不起兴趣吗？ 其实，纪录片不一定比剧情片沉闷，它的手法也绝非刻板单一。最近上映的《杀人凶戏》就是一出不可多得的独特纪录片。电影主题之深厚、情节之转折变化、风格上的创意，都绝不比一般的剧情片逊色。下文除了会讨论《杀人凶戏》之外，也会并举《杀人凶戏》监制Errol Morris的另一部纪录片The Thin Blue Line 作比较对照，以及深入几点有关纪录片的话题。 纪录片与剧情片最基本的分别，就是纪录片一定是从现实中的素材出发，不管那是真实的人物、真实的事件或真实的地方。纪录片的拍摄方法千变万化，它可以清楚简明地理顺千头万绪的资料，它可以加入抒情的内容，它可以添上创作者的幻想以至虚构的情节等等，不一而足。Errol Morris 曾说，纪录片有趣的地方是，每拍一部新的纪录片都要稍作形式上的修正与创新，以切合新的主题。而在五花八门的纪录片背后，它们可有大致相同的目的、相同的追求？ 大抵是因为纪录片是源于真实，与真实世界的某些环节紧密扣连，所以我们很可能理所当然地认为纪录片的最终目标是「求真」。当然，这一点是没有错的，但什么是「真」呢？德国导演华纳荷索—— 他本身也拍过不少杰出的纪录片，他亦是《杀人凶戏》的监制之一——说过一句很有启发性的说话：「真相并非由事实组成」(Facts per se do not constitute truth)。他又补充说：「要不然的话，曼哈顿的电话索引就是书中之王。索引里记载了四百万个条目，每一条都是正确的。我们可以查到某某史密夫先生的电话、地址，这些都是可供验证的。但我们不知道他每晚可有做恶梦，或有否在床头啜泣——这才是电影该探索的方向」。言下之意，就是创作者所追求的「真」不应止于表面的数据与资料。在那些准确的数字、切实的报道背后，会有更多更重要、更复杂的问题。 可超越新闻报道层次 奥本海默的《杀人凶戏》和Errol Morris 的TheThin Blue Line 都是那种追求事实以外的真相的纪录片。对于他们来说，全面地交代所拍摄事件的来龙去脉并不是首要任务。《杀人凶戏》拍印尼1965年政变后对共产党的清洗屠杀，电影对那段历史的着墨不多，只有一开首以文字简单概述几句。《杀人凶戏》对整段屠杀历史的过程、影响也没有一个比较全面、客观的敍述，让观众对这个事件的资料有更深入的了解。 The Thin Blue Line 拍1977年发生在德州达拉斯郡的杀警案，虽然Morris对某些细节有钜细无遗的关注，但他并不着意要将整个事件顺时序还原成一个便于理解的故事。有评者其实亦针对这个问题，批评《杀人凶戏》在历史脉络的层面上显得空洞，甚至有人说「看过《杀人凶戏》后，我对印尼清洗共产党的历史反而知得更少」。Morris 有大力替《杀人凶戏》辩护，他说：「纪录片不是教育电视，这个电影并不是要跟观众上一堂历史课……对我来说，纪录片不是一样如此功能性的东西，它是一种独立的艺术形式」。 交代事实是新闻报道的职责范围，纪录片没有理由要越俎代庖；纪录片也应有自己可以发挥的、探索的领域，而别的媒体形式是无法替代的。《杀人凶戏》与The Thin Blue Line 各自都证明了纪录片可以深入一般新闻报道无法逾越的层次。这两部电影除了纪录了部分事实外，它们还捕捉到人的某种心理、某种状态，这都是肉眼不能看见的「真相」。虽然《杀人凶戏》与The Thin Blue Line 题材上看似大相迳庭，前者讲长达一年、死难者达百万的大屠杀，后者则讲一桩因为司法执行不公以致有人险被判死刑的案件，但两者都能够呈现出人性中一种自我欺骗、自我麻醉的特质。 The Thin Blue Line 戏里戏外的故事都非常曲折离奇：戏外，Morris原本是想拍一个绰号Death Shrink的心理医生的纪录片，偶然间发现了Randall Adams的案件，于是才继续追查并拍成了The Thin BlueLine，此片对后来Adams无罪获释起了关键作用；戏内，Adams的案件是一宗荒谬至极的冤案。1977年，Adams来到德州达拉斯郡找工作，遇上了十六岁的离家少年David Harris。Harris带Adams去买汽油，然后两人四处闲逛、看电影，到晚上，Harris就把Adams送回他下榻的旅馆。一个月后，Adams 涉嫌在公路上开五枪杀死警员Robert Wood被捕。 有人不坦诚面对现实 在杀警案发生后的一个月里，达拉斯的警方是完全茫无头绪。现场目击整件事的只有跟Wood 一起巡逻的女警员Teresa Turko。Turko提供的线索只是涉事的车辆是一架蓝色的私家车。直至数周后， Harris在老家因持械行劫被捕，他才讲出更多关系杀警案的真相。Harris早前曾在邻居家中偷了一架蓝色的「彗星」私家车，也就是之后他接载Adams的那辆。 当然，Turko看到从司机座位连开五枪杀死Wood的车辆，也就是这架「彗星」。当地的警方在Harris 的协助下从湖中起出一枝手枪，证实是当晚用来杀死巡逻警的那枝。虽然所有证据都对Harris 不利，甚至他老家的朋友也供称Harris 回家后四处张扬他杀了一名警察，但Harris 却自称当晚车里还有另外一个人Adams，而开枪杀人的是Adams，不是他。这不但是Harris的一面之词，而且他还是一个犯案纪录累累，有严重暴力倾向的少年犯，完全不足入信，可是，达拉斯警方却因他的指证拘捕了Adams，被控以谋杀罪。 但达拉斯的司法机关凭什么把Adams入罪呢？起初替Adams辩护的律师也颇有把握，因没有实质的证据能指出Adams是杀人者，甚至连案发当时他身在现场的证明都没有。然而，审讯时达拉斯警方突然传召了三个证人，指证Adams是当时坐在司机座位的凶手。 其中一位Miller 太太在庭上甫看见Adams，便七情上面地断定Adams就是凶手——虽然她在之前的认人手续中无法认出Adams。这三人都是不可靠的证人，而Miller 夫妇更是极有可能受贿而作假证供。Adams 被判死刑，但后来达拉斯法院的裁决被推翻，Adams 才被改判终身监禁。去到1988年Morris访问Adams，他仍是带罪之身，要到翌年他方得无罪释放。 The Thin Blue Line 基本上只有访问与案件重演的片段，Morris 并没有加插自己的意见与议论，而只是采取旁观的姿态，让众人各自表述，然后凑合出一个事件的全貌。根据The Thin Blue Line 所呈现的证据与访问，Adams 的案件其实一点也不神秘：实情就是Harris 与Adams 分别后，Harris 继续驾车四处游荡，然后在公路上巡警因他没有亮起车头灯而把他截停，Harris受惊失措之下便把警员Wood打死，事后再诿过于Adams。整件事基本上没有悬念。反而，令人难以理解的地方在于，为什么达拉斯的警察与司法机关不向疑点重重的Harris下手，却要坚信Adams不是无辜并要把它处死？为什么有些人—— 从德高望重的达拉斯法官到与Adams毫不相识的Miller太太——情愿相信一个完全没有事实根据的判断，也不能坦诚地面对现实？ 其中一位替Adams辩护的律师提供了一个说法。因为事发的时候，Harris只有十六岁，根据德州的法例他是不能被判死刑的；但二十八岁的Adams却可以处死。或许对于达拉斯的市民来说，杀死警员必须要血债血偿。但偿还的一定要是真凶吗？看来也不一定，或者有人可以选择性地对这一点视而不见。Harris在家乡Vidor持枪行劫，后来只是被判入感化院；律师问当地的警察为什么能让这样一个危险人物逍遥法外，当地的人只说「我们不乐见一个少年的前途被摧毁」。TheThin Blue Line 说出了理性、常理被不是如我们所想的那样普遍、有力。当公义需要我们的理性去维持的时候，我们往往会很容易给自己的偏见蒙蔽，只会看到自己想看的故事，只会听到自己想听的意见。 自欺欺人的屠杀悲剧 《杀人凶戏》也是另一个自欺欺人的悲剧。但当然《杀人凶戏》里的事件规模就大得多了，那是一个国家给一批把持权力的人欺骗造谣了几十年的惨事。《杀人凶戏》大部分时间都是跟踪一个曾在屠杀期间叱咤一时的流氓头目安瓦尔冈戈（Anwar Congo）。他在屠杀期间拷问处决过无数共产党成员，到现时他仍时对此十分自豪。奥本海默起初接触他的时候，冈戈还十分雀跃的向奥本海默展示当年他是如何杀人。奥本海默的拍摄方式当然与Morris 拍The Thin Blue Line 截然不同，当然被剿的共党固然无法去访问他们，即使是受害者的后人也不太愿意接受访问。一来是他们仍活在恐怖的阴影中，再者，普遍印尼人民对这些受害者后人的控诉都抱有怀疑的态度。所以，奥本海默的策略是走访当年的杀人者，并请他们(主要是冈戈) 用任何方法重现当时的屠杀场面。 在一场一场因陋就简的重演场面之后，我们看见冈戈保护自己的外衣逐渐褪去，我们看到一个饱受困扰与折磨的心灵。荷索看过《杀人凶戏》后就说：「他们避得过刑法，却没有避开惩罚。」冈戈正是这样的一个人。戏中他说每晚他去杀人之前，很多时都会先看电影；他特别提到自己最喜欢看猫王的电影、看荷里活的音乐剧。这大抵是冈戈自我麻醉的一个方法，是电影——尤其是充满逃避色彩的荷里活电影——让他可以忘记每天都要面对的血腥杀戮。到了现在，他其实正是想透过电影，透过奥本海默的纪录片以及他自己安排的重演，去再抚平旧日那些不能承受的真相。 香港也不乏装睡的人 《杀人凶戏》里有几段是奥本海默将拍了的重演片段放给冈戈看，看他有什么反应。第一次的时候，他挑剔的是自己的衣着、姿势等等。奥本海默的理解是，冈戈潜意识中其实是觉得这些杀人场面是有问题、是令他不安的。但他或许不懂说，或许不懂坦白地宣之于口，所以他转而去批评这里那里的小毛病。电影发展下去，冈戈在重演情节中由施虐者变成受虐者，由他去尝试被恐吓、被铁线勒颈的滋味。当他看到这个片段时，他说真的感受到当时那些被他逼害的人的无比恐惧。然奥本海默冷静地提醒他：「不是啊，他们真是死了，你只是演戏。你与他们之间仍隔着一个深渊。」然后，冈戈终于忍不住哭泣起来，脸上夹杂着罪咎与痛苦。 冈戈不是不知道他是在做一些很错的事，他一直都知，只是他不愿意去面对，并且一直以来都用各种各样的方法告诉自己一切都没有问题。《杀人凶戏》所讲的大屠杀背后，可以就是有上千上万人在用这种自欺欺人的方式麻醉自己，令自己可以继续存活，并且令不义的政权继续堂而皇之地管治国家。 占中发生至今已逾一个月，起初我对部分一面倒地支持政府、支持警察的人很不理解。撇开那些为了私利而行动的黑帮、蓝丝带、爱字头的人物不说，为什么身边不乏好些有教养学识的尊长，在政府与警方不法不公的证据连连之下，依然觉得政府干得对，而示威者是错？到底还要有几多段警察用私刑的片段曝光，到底要向他们解释几多次现时制度与权力的不公，他们才明白谁是谁非。后来我就明白，再有两个三个曾健超被殴，他们仍是会无动于衷。因为他们就像The ThinBlue Line 里的执法者，以及《杀人凶戏》里的冈戈，都是装睡的人。 《杀人凶戏》与The Thin Blue 对现在最大的意义，可能就是我们要时刻提醒自己，人是软弱的，理性很容易就会给一己的劣根性掩盖吞噬。诚如ErrolMorris所言：「最可怕的地方是，我们对真相的渴求，远低于我们想巩固自己所相信的东西的渴望。我们都想听到合心意的说话；但真相不是这样，真相不是来得那么便宜舒服。」 撰文︰安娜    "
201410260050036 	文汇报 	B07| 时尚食通天下| 话说风水| By 劳斯  	祸择衰地 	"          近几个月来一再听闻「占中」，结果却变成占领金钟。金钟地处香港岛东北位，今年破军星飞临，与原局武曲星汇成「交剑煞」，有对峙亮剑之兆。「占中」顾名思义「战场系中环」。中环于北位，今年纳喜庆桃花。因此鬼使神差，「兵临城下」竟是政府总部「门常开」，而非中环。这是否「祸择衰地而降」﹖ 「门常开」由三条巨柱组合叠成，中间空心透风。这是风水大忌--瑞气难聚，吉地质变。作为政府总部大楼理应坚壁壮观，庄严神圣。此处背靠歌赋山龙脉，前临维多利亚港海岸线，如此风水宝地却惨遭这巨型「空心门框」所糟蹋，遂沦为四面八方人马怨气的发泄地。 「占中」是2014年9月28日凌晨1时38分开始，其八字为︰ 「甲午年、癸酉月、壬寅日、辛丑时」壬水生于酉月，酉是印星，印为学府、为知识。故运动由知识人揭竿而起。壬寅自坐文昌代表学生。壬水得酉金生助而勃发，故一呼百应，人多势众。水主飘流，故迅速漫延至「遍地开花」。可惜癸水羊刃透干，通根丑土藏支。刃是异路力量， 强悍硬汉随各路人马相继进场，令知识人乏力操局。年柱「甲午」火为财官星，在八字中备受强水掣肘。10月8日交寒露。甲戌月，甲木泄水生薪，寅午戌三合火局，官星由弱转强，警察出击清除路障。丑戌相刑，正负双方均损兵折将。 今年甲午木火年，除非改以水逐，不然火焰土燥极易引发强势清剿。时柱代表结局，「丑」是金的墓库，即金水终极见墓库...... 就算干戈暂息，「门常开」风水失却均衡。因立法会圆形大楼于白虎方属金，长形特首办公楼于青龙方属木，金克木即龙虎斗。倘若依旧置之不理，相斗自当无日无之。中间设置动水，借水泄金生木，龙虎才能和睦共处。 文︰劳斯 ■劳斯本身是学油画专业的，曾任职电视台美术部管理层，亦爱好钻研玄学风水，形象包装，由于经常帮助朋友化解疑难杂症，渐渐累积了一定的战绩，如今请他在此同大家分享，大家可透过真实事例，学到一些简单风水常识。 yukkongsir@yahoo.com.hk    "
201410260320076 	东方日报 	A27| 港闻  	面试男拔 忌乱抛「孙中山」 	"          【本报讯】传统直资名校中一学额争崩头，拔萃男书院（男拔）昨日举办两场入学讲座，吸引逾二千名家长和学生入场「取经」，了解入学要求。男拔下学年提供八十六个学额予外来学生申请，预计报名人数逾千人。校方发现近年有学生在面试时将校友、国父孙中山的生平及其三民主义背到「滚瓜烂熟」，碰上「我最敬爱的人物」面试题时就如数家珍背诵，强调不鼓励机械式操练面试，冀学生在面试时展露真性情。 男拔昨举办两场入学讲座，全场座无虚席。 学费加逾二千元 男拔由昨日起至下月二十五日接受下学年中一入学申请，该校全年学费由去年的三万七千七百元，调高至四万零三百元。负责招生的老师曹家伟指出，校方会按学生校内成绩和课外活动表现挑选四百至五百名学生在明年初面试，学生也会被邀请参与音乐或体育测试。 屠太称不会为儿子报面试班，顺其自然。 面试将分别以广东话及英文进行，由两名老师面见一名学生，考核内容包括中、英文散文朗读和简单时事问答等。曹家伟表示，面试有可能会问学生对占中的看法，但旨在学生对身边事情的了解，政治立场不影响收录机会。 曹家伟表示，不鼓励机械式操练，「背诵『我嘅偶像孙中山、我好锺意三民主义』等标准答案对面试未必有帮助」，他估计是由于孙中山是男拔校友，家长才有此准备，但或予人造作的感觉。他提醒家长，提供给校方的学生履历应尽量精简，并在面试前对学校的历史和理念有足够理解。    "
201410170040096 	明报 	E08| 马经| 非常境界| By 高乘?  	开气加程要惜福 	"          周日快活谷马场首战，因为渠务工程唔跑得快活谷，竟然避过铜锣湾占领，马会从来无敌。但其实马迷更无敌，日马跑十场，可以死十次，星期三可以嚟过，依然坚定。一头胡椒兼被催泪弹掟中，可以一边洗住眼，一边大叫： 「攞个收音机嚟！攞嚟！」 「乜事？」 「第四场开闸喇！」 你清佢场一百次，佢返嚟一百次。但系马迷好少会占中，因为马场一直有普选。马迷话： 「咩话？知唔知咩系普选？喂，我哋场场马都普选紧呀！一注win！选今场头马！要普选，嚟马场！使乜占领？」 「马场有真普选，梗系真普选啦！100 蚊注，8 场，1 号。你话普选系假，即系怀疑我响马会用伪钞。家驹话，有音乐就无世界末日。计我话，只有马照跑，先至有真普选，你听下。」 「截止普选骑师王时间仲有十分钟，请踊跃普选。」 马场有冇敌我矛盾？有，但系永远和平。啡灯佬成日光天化日打劫，无法无天，但从来冇人会拉佢哋入黑暗嘅角落，摆喺地下私刑伺候，只系会叫佢哋： 「唔该下次打劫打早啲，等大家跟得唔使咁辛苦。」 马场充满敌我矛盾，跑马系零和游戏，唔系你输就我赢，就算三T 冇人中，马会都抽水、政府都抽税，从来唔会玩到出现任何一方都变成输家嘅阴公局面，亦唔会因为你选嗰只同我选嗰只唔同而反目成仇。 真正嘅和谐，系十四个人买咗唔同号数嘅马，入直路你嗌你只「熊英雄」，我叫我只「比卡超」，而能够互相尊重。 幸福指数二班大利 相比世界上大部分人，生于香港， 「幸福指数」已很高，必须「惜福」。刚巧这两匹马，皆机会乐观。第十场「幸福指数」，今季继续有进步，跑两次一次第三、一次第二，由三级赛降争普通二班赛，挂头牌但配吴嘉晋不用负重，谷战甚合，机会高。第五场「惜福」上仗状态不足跑田草1200 明显热身，步速不利交一段冲刺后减弱，最后数十米用斗志力顶，强悍。四班1650米曾跑第二只负于「准备就绪」，有力取胜。 sundaysilence@sinaman.com    "
201410200050065 	文汇报 	A18| 公务员专版  	张建宗拟申4亿惠基层中小生 	"          香港文汇报讯（记者　郭兆东）劳工及福利局局长张建宗日前到访湾仔区幼儿中心时表示，当局将向携手扶弱基金注资4亿元，鼓励跨界别协作，为基层家庭中小学生推行更多课余学习及支援项目，稍后将向立法会财务委员会申请有关拨款。 上周三访湾仔区幼儿中心 为了解社区及幼儿中心提供的幼儿照顾及支援服务，张建宗上周三到访湾仔区圣雅各福群会幼儿中心，了解中心提供的幼儿照顾及支援服务。他又感谢湾仔及中西区幼儿中心，在「占中」停课期间维持正常开放，为有需要家长提供支援。 当日，张建宗在圣雅各福群会总干事陆何锦环及中心校长郑嘉仪陪同下，参观幼儿中心设施，并听取校长讲解中心的多元化教学活动，如何令学童寓学习于游戏中，以及教导幼儿认识与遵守常规，学会关爱他人，互相照顾。 多管齐下加强幼小课余托管 张建宗表示，政府提供多元化幼儿照顾服务，现时服务3岁以下儿童的幼儿中心，名额合共约2.85万个，当中约7,000个为受资助的服务名额。他又指，当局为加强支援对既要上班又需要照顾家庭的父母，以及帮助有需要的妇女持续就业或重投劳动市场，正多管齐下，加强幼儿照顾和小学学童的课余托管服务。 张建宗表示，本财政年度中，港府将投放额外资源，加强邻里支援幼儿照顾计划，以及为6岁至12岁儿童提供课余托管服务。前者除了增加社区保姆服务名额外，亦会将服务对象年龄上限，由6岁以下延至9岁以下；后者将延长部分课余托管中心于平日晚间、周六日和学校假期的服务时间，并增加减免收费服务名额。 他强调，当局将向携手扶弱基金注资4亿元，其中2亿元专款将会用作配对资金，鼓励跨界别协作，为基层家庭中小学生推行更多课余学习及支援项目，稍后将向立法会财务委员会申请有关拨款。    "
201410260040124 	明报 	C05| 娱乐  	3绯闻女友同场周丽淇避忌 翻挞郑嘉颖 阿佘认爱情很微妙 	"          盛传佘诗曼最近与郑嘉颖成功「翻挞」，虽然两个当事人先后以「看缘分」和「等时机」作回应，惟两人复合之说仍甚嚣尘上。前晚，品牌Giuseppe Zanotti 举行20 周年庆祝派对，巧合地与嘉颖分别传过绯闻的阿佘、周丽淇（Niki）和徐靖雯（Jenny），竟撞正3 人首次同场顿成焦点！首先出场的阿佘大方讲嘉颖，Niki则用计巧妙避合照和拒送祝福，Jenny则以「旧闻」回应避提前事。3 人获特别「安排」同场，Niki 强调事前不知情并暗示遭人摆上枱，真相耐人寻味！记者：林蕴儿摄影：孙华中 更多娱乐猛料ol.mingpao.com 一身皮革造型的阿佘打头阵出场，心情大好的她对嘉颖以「等时机」作回应复合传闻，她甜笑地答： 「本人没有亲耳听过此话。现在我是单身，不过要拍电影《十月初五的月光》，未来1 个月都会好忙，暂时未有想其他。」记者以吃「回头草」来问她会否跟嘉颖旧情复炽机会？阿佘认为爱情很微妙，两个人开心，等时机成熟就会一齐，笑言不想大家以不好听的形容词来形容美好爱情，但重申尚未与对方复合。 Niki 拒与阿佘合照 外界认为她夺今年视后呼声高，阿佘望能打入5 强，之前在新加坡获最佳女主角奖已很鼓舞，自己有体育精神志在参与。对于被指现在事业爱情两得意，阿佘说： 「事业一直几好运，爱情尚未得意，只是性格向来都风骚。如果夺视后给嘉颖机会？这是你们想法，多谢大家关心。如果真的有好人出现，一定和大家分享！」 自认风骚阿佘表明不介意与Niki 合照，等大会安排。当大家期待两人合照， 紧接出场的Niki 甫发现「前情敌」阿佘，影完相即借故走开，她否认有心回避： 「之前不知道嘉宾名单，没有过问流程，因助手发现件衫有少少走光，才走开整理。大家同场没尴尬没有所谓，我们又没有不和，不用避开任何人，大大方方合照没所谓。」Niki 多次解释一切是大会安排，自己从来不知情事前亦不知阿佘同场。她表示之前台庆，已经跟对方同场在后台碰面，但为免惹起敏感才没合照。当传媒提出要求她们合照，Niki 却一口拒绝，暗示有人安排失当被摆上枱，突然一改之前愿意合照口风。「如果是公关引起大家联想而惹大家不满，我代他们向大家道歉！自己不想太刻意影合照，不需要特别去证明什么，请放过我好吗？」 提起阿佘与嘉颖复合传闻，Niki 以不知真假为由，亦拒送祝福，她解释：「回答别人的事很危险，总之任何人一齐都是开心事，由于不清楚传闻真假，我又没有看报道， 人家开心就可以吧！」 徐靖雯：与嘉颖是「旧闻」 Jenny 闻阿佘与嘉颖复合之说，她表示与嘉颖是3、4 年前的「旧闻」，如果安排合照她没有所谓。她说： 「大家从未试过同场，没有接触。最近少留意新闻，只留意占中事件。如果他们复合，会祝福，对身边任何一个人都会送祝福。」    "
201410084480041 	英文虎报 	P13| Business| Market Pulse| By Dr Check  	Agents present clues 	"          As street protests fade, stocks  continued to rebound for a  third day with the Hang Seng  Index gaining 107 points to  close at 23,422 yesterday.   The benchmark is once  again set to test the 24,000  level. Mainland A-share  markets resume trading today  after the long holiday.  The Occupy Central  movement (actually  occupying Admiralty,  Causeway Bay and Mong  Kok) has lasted 10 days.   How long will this  leaderless campaign last? We  have started to see protesters  return home to sleep at night,  then returning the next day  after school or work.   Many people went to these  occupied sites to take photos  and soak up the atmosphere.  Complaints from drivers have  been the loudest, as students  returned to schools in Central  and Western, making traffic in  those districts much busier  than usual.   Those in Mid-Levels are  afraid to take buses, taxis or  drive, as it could take an hour  to reach Central.   But sales of new flats  haven't been affected much.  If you walk past One IFC, you  will be surrounded by agents  trying to take you to see show  flats upstairs. So it may not be  a bad idea to focus on Sun  Hung Kai Properties (0016).  Dr Check and/or The  Standard bear no  responsibility for any  decision made based on this  column.     "
201410230010033 	香港商报 	A09| 投资分析| 谈股说市| By 黎伟成  	美巨企绩佳撑港股飙升 	"          中国经济三季度保持稳定增长，涨幅更高于市场预期，加上苹果等巨企季绩理想，使港股暂忘占中问题之困反弹，使恒指中、短期技术指标改善，冀逐步回稳。     高见 23461 成交增     港股昨日以裂口23089至23300高开198点，即使收窄升幅至23193，但恒指1分钟图9RSI于中轴下方41.476现小双底即时技术后抽信号，11时05分上试23358和23376，中午收盘23392。     港股下午1时06分攀至23461，便见RSI于超买区高位92.825出现大双顶即时见顶信号，遂先收窄升幅于23385至23435之间浮沉，1时54分因上海及深圳股市由升转跌，拖累恒指跌破长方形底部，并走低至2时21分的23321，再于3时09分下试23322，而3时34分又见23328，却为RSI呈三底背驰支持，掉头回升至收盘23403.97，飙升315.39点或1.366%。全日成交额增加90亿元至615.13亿元，仍嫌能量不足。     恒生指数阴阳烛日线图由阳烛十字星转阳烛陀螺，各主要技术指标的变化为：(i)9RSI底背驰上升轨初克中轴，短期势头转强；(ii)STC%K底背驰越%D明显走高，有短线收集信号，(iii)DMI+D底背驰稍越-D形成新的牛差距，中线趋俏；(iv)MACDM1底背驰越信号线M2向上，Diff由负方转正方，中期向稳。即日市技术解读为：短中期技术形态皆改善。     美股能连升三日佳象，乃因中国的国内生产总值GDP第三季度同比增长7.3%，即使略低于二季度的7.5%和一季度的7.4%涨幅，却比华尔街颇多分析员估计的6.9%低增长，遂改善市场气氛。华尔街最近添新忧，市场担心中国和欧洲经济下行形态日甚，故中国经济可保持相对稳定增长，甚至稳中求进，属佳讯也。     中国经济保稳促商品期货稳     正因为中国经济发展保稳势，故促商品期货市场亦回稳，其中纽约期油价收报82.81美元，即使仅升0.1美元，但中段见84.05美元，乃受惠数据显中国的石油消耗需求殷切，但石油出口国组织OPEC之会议，却是市场之悬念；而金价升7美元收1251.7美元、银价升20美仙和报17.55美元，铜价升4美仙收3.03美元。     美国大集团季度业绩表现多优于预期，当然为纽约股市飙升一大重要动力，特别是苹果电脑季度每股盈利1.42美元，主要受惠iPhone6等销情强劲，由是股价急涨2.7%；雅虎于收盘后派发的成绩表相当理想，且有沽售阿里巴巴股份后的特殊收益。     港股守23056之余，在美市之强力反弹拉动力逼下跌裂口23535至23199，破关便可再战更高位，短线基本可守23056至22965。资深财经评论员黎伟成(作者为证监会持牌人)waishinglai210@yahoo.com.hk    "
201410125300649 	亚洲周刊 	P039| 香港评论| By 阮纪宏  	以暴易暴的占中与反占中角力 	"          「占中」与「反占中」大戏正在香港上演，双方都按捺不住，暴力相向；事件如何演变，令人忧心。   阮纪宏，香港资深媒体人，曾任《文汇报》驻北京记者、《香港商报》副总编辑及《明报》副总编辑兼副主笔。   一场双方都事先张扬、双方都精心策划的「占中」与「反占中」大戏，犹如天要下雨娘要出嫁般正式上演，但刚一开场，双方都显得荒腔走板，令人失望。警方声称使用最低的武力，占中支持者则谴责警方用武力对付手无寸铁的示威者。而这场戏剧性开始的暴力抗争，是否也会戏剧性的结束，目前也仍难以预料。   所谓双方都荒腔走板就是说把戏给演砸了，占中组织者口口声声说是「和平占中」，而且还有各种戒条，不鼓励年轻人参与，参与者不能带面具，不能带武器，面对警察拘捕，要「束手就擒」绝不抵抗。可是，筹备一年多的占中行动却是以学生打头阵，从和平集会演变成暴力冲击政府总部，成员在警方清场被拘捕，戴耀廷等占中三子到场慰问学生，被学生声泪俱下般质问学生为占中做了这么多，为何占中还不接棒？戴耀廷回应是一切按计划十月一日开始，但不到半天的时间，占中组织者深夜宣布正式开始。   这场轰轰烈烈的社会运动，目的性十分强，酝酿过程十分完善，虽然在各种质疑之下，仍然能够「坚守立场」誓言要和平进行，却在年轻人的暴力胁逼下被迫戏剧性开始，组织者显露出进退失据的行动，使这场被质疑无法控制和平运动的情况，真的以暴力开始。   警方也显得按捺不住，先是跟示威者抢夺雨伞（警方认为是武器，示威者认为是防御胡椒喷雾的工具），继而施放催泪弹驱散示威者。政府当然可以振振有词的显示有决心镇压非法集会，但既然占中组织者声言是「和平占中」，为什么不稍微压住火候，等对方真的将暴力显露无遗才动手呢？现在沦为首先使用武力而被谴责，丧失了道德高地，难免还要接受国际和市民的质疑。   说是国际质疑有点过火，CNN和BCC的报道还算客观，双方观点与行动都摆出，在外国记者眼中，香港警方所用武力确实不算什么。美国圣路易斯费格森（Ferguson）市前不久发生警察开六枪杀害举起双手投降的黑人青年，导致连日不断的大规模示威，警方出动装甲车等重型武器镇压，被批评过分暴力对待手无寸铁的市民。事件引起广泛讨论，因为自从「九一一」袭击后，联邦政府拨款给全国警察购买重型武器，警察装备跟军队无异，而以此对付民众示威，这才叫过分暴力。香港警方只是用催泪弹，当然是小巫见大巫。   习惯在和平环境下生活的香港市民，不能接受警方使用武力镇压示威行动。但不要忘记，无论我们喜欢与否，这次示威行动不是反对兴建高铁或者新界东北发展等民生议题，而是被中央定性为关乎国家主权与国家安全的问题，一旦特区政府无力维持香港的治安秩序，中央可以根据《基本法》赋予的权力，宣布香港进入紧急状态而出动解放军驻港部队维持治安。   警方采取「先发制人」的手法，高调表明特区政府有决心、有能力维持香港的治安与秩序，也是为了避免出动解放军的局面发生。占中与反占中目前还是在香港范围内，是市民与特区政府之间的矛盾，一旦出动解放军，问题的性质就会演变成中央与香港之间的矛盾，而且上升到国际层面，这才是国家、特区政府与全港市民所不愿意看到的局面。   罢市罢工提法荒腔走板   香港警方是否荒腔走板，引起各方讨论，但占中组织者呢？本来和平表达政治诉求，还能占领道德高地，事先张扬的和平表达欠奉，还进而呼吁三罢（罢课、罢工、罢市）更是显得狗急跳墙，罢课是学生的自由，尤其是大学生，他们认为以此承担公民责任，没什么好说的，中学生是未成年人，是否有足够能力做政治判断值得讨论，但毕竟还在言论自由的范畴，但罢工罢市，特别是罢市，严重影响香港的经济，到底有多少商家会响应值得怀疑，但「和平占中」本来只会危害中环，而今的三罢呼吁是对全港带来影响，这跟占中组织者的初衷是背道而驰的，难道这也不叫荒腔走板？   香港这场回归以来最严重的暴力抗争事件，是否已经到了火凤凰涅槃重生的前奏，仍然有待各方以智慧和克制来上演。■    "
201410069800002 	慧科股价快讯 	买入| By 证券行-不俱名  	新世界发展有限公司(00017)目标价11.0 	"          ．．．．>由于占中行动终会结束，本港楼市需求仍旺，用家在市况明朗后会照买不误，可考虑趁低收集，目标11元。．．．． 资料来源: 星岛日报证券行: 不俱名    "
201410265300055 	亚洲周刊 	P022-032| 封面专题| By 谢梦遥江雁南刘项朱永潇  	占中失控幕后占领区山头林立缺乏退场机制 	"          香港的占领中环行动失控，去中心化和去组织化的情况，导致占领区山头林立。占中发起人戴耀廷、陈健民和朱耀明被指进退失据，学联和学民思潮掌控了运动，但遭致许多声称「自己代表自己」的参与者反弹，缺乏退场机制。警方采取「柔性清场」，清除障碍物逐渐「收复」占领区，但面对「流动占中」与城市游击战的挑战。   十月十四日晚近十点，平静的金钟正在举行例行的集会，被称为「雨伞广场」的夏悫道像往常一样挤满了人，主台附近人们席地而坐，听来自文化界朋友的分享。没有人留意到，不远处的特首办附近，几百名示威者悄悄展开行动，他们的目标是——抢夺龙和道，堵塞前往特首办的一条隧道，落实「流动占中」。   关于龙和道的占领，一些网民早在网站上讨论了几天。在港府搁置和学联的对话后，有人开始觉得，升级行动成为必然。但没有人想到会来得那么突然，那么扭转局面。   当天早些时候，警方采取的「柔性清场」策略，声称只是清除障碍物，并非清场，移除了金钟与铜锣湾的很多路障，客观效果是渐渐「收复」一些占领区，打通了堵塞了十几天的交通，赢得了很多市民的支持。   事实上，通车之后的路段也将失去占领的可能。示威者的占领区在减少，占领路段由月初的逾四公里，减少至二点三公里。当天警方加速移除障碍物的行动，除了有清场压力外，或许也和前一晚部分占领者的过激行动有关——他们在金钟搭起尖锐的竹棚，又在铜锣湾以混凝土加固路障，警方随即发表声明指责这些做法会危害民众的安全。因此，这些加固障碍物只有一晚的寿命，即被警方清除。   在十四日晚，这场城市游击战，意外打到了隧道里。学联没有策动这次行动，它的角色是在冲突时呼吁增援，以及提供物资。在警方使用了胡椒喷雾后，学联在夏悫道大台鼓动集会者去支援，立刻有上千集会者从四面八方前往支援。晚上十一点，龙和道已站满了约二千名示威者，还有数百人站到了隧道里。   凌晨三点，大批警力从中环进入添马，再度出动胡椒喷雾，龙和道在多次警民推撞、冲突的混乱中被清场，六点左右全部通车。警方拘捕四十五人，四名警员受伤。这是九月二十八日以来最激烈的一次警民冲撞。   这场风波还意外地扭转了政府本来已经拥有的民意优势。有视频拍摄到，示威者被制服之后，双手被绑在身后，由六名警员抬到添马公园的阴暗的角落，对他拳打脚踢，时间长达四分钟。该名示威者是公民党成员曾健超。十五日十时半，泛民主派议员召开联合记者会，表达对警方的强烈谴责，要求彻查事件，拘捕殴打曾健超的六名警察。由于曾健超是社工，他被警察殴打事件引起社工界强烈反应，近百名社工十五日晚间集体前往湾仔的警察总部报案，要求警方调查。   而不久前，同样具有视觉冲击力的画面，是一名八十八岁的老人的下跪。他与其他十余名中西区居民到金钟占领区请愿，遇到学联秘书长周永康后，跪了下来，请求他们让出马路。周永康及身边学生也随即下跪，并收下老伯伯的信。这「动之以情」的画面，反映了很多普通市民的期望，支持争取民主，但不要搞路霸阻碍市民生活，也扭转了此前部分反占中人士暴力清场的印象。   占中更引爆新的战场┃┃一批反占中人士包围阻拦苹果日报报社，导致这份积极鼓动占中的媒体一度出报受阻，被逼向法庭申请禁制令，禁止任何人阻碍苹果日报的通道。但连续几天的拦路，已经使报纸延迟到达报摊。   另外一个令人意外的舆论战场，也突然爆发。澳洲媒体Fairfax Media揭露，特首梁振英在二零一一年十二月与澳洲企业UGL签署协议，收受该公司四百万英镑（约六百四十万美元）的「秘密费用」，作为梁振英支持其亚洲业务发展之用；梁在二零一二年当选特首后并没申报此项收入。这笔收入与梁在选特首前出任主席的戴德梁行出售予UGL有关。特首办回应时指出，该协议是在梁出任特首之前签署，因此不必申报。此事的曝光也被认为与占中有关，学联秘书长周永康在宣读致国家主席习近平的公开信中，也以此事告梁一状。   占中行动已去中心化、去组织化，旺角占领区的群众声称「学联不代表我」、「我代表我自己」，更一度拒绝学联代表与他们商讨，反映占中失控、山头割据局面下，缺乏退场机制。   秋凉已经降落香港，而这场运动尚看不到尽头。   剧本的变幻   如果不是那一声令下，就不会改变了整个故事的走向，剧本原来应该是这样的：大专生罢课一周，中学生罢课一天，接着，占领中环运动在十一国庆之日启动，迅速清场，核心人物被捕，「后占中」时代开启。   占领中环是一个酝酿许久的计划，被称为「占中三子」的发起人包括大学教师戴耀廷、陈健民与牧师朱耀明。他们始终强调，只有在香港真普选的希望完全破灭时，才会启动占中。在过去的二十个月里，他们联合亲民主的政党与民间团体，开展全民商讨，组织民间方案投票——做的完全是与「占中」字面意思不同的事情。哪怕是在七月一日，香港大学生组织学联启动占中预演时，他们也按兵不动。这难免让他们背负了来自盟友的骂名。   草草收场，似乎是这个运动的结局。在八月三十一日，全国人大常委会正式为香港制订未来的政改框架的那天——失望的香港民主派人士则称其为「落闸之日」，也仅有三千人在政府总部外举行了集会。对于一个拥有七百二十万人的城市来说，这显然绝非声势浩大。   从常理上看，涉及违法的占领中环，比和平集会需要更强的行动力。戴耀廷是「占中三子」中最为乐观者，在公开的场合，他预测将有一万人参加占领，但私下里，他承认数字可能只有三千到五千人。一切迹象显示，他们最终走上街头，是为应许的承诺，意在长远的感召，并不追求直接的改变。而在反对者看来，这个运动自一开始就行错了方向，以威胁手段逼中央让步，绝不可行。几次民意调查中，反占中者始终过半数，他们未必是亲政府的建制派。   「到最后时，人不多，戴耀廷被警察抓了。我会买啤酒在警局门口等他。」在不久前的采访中，反占中大联盟的发言人周融说：「他出来的时候，我给他啤酒。你达到你的愿望了，你被抓了，我也达到我的愿望了，香港没有乱。干杯！」他脸上露出讥讽的表情，设想着未来的某个场景。剧本就是这样。   在九月二十六日晚，罢课的最后一日，学生们决定改写剧本。   「我现在呼吁大家跟我们一起进入公民广场！」随着一声令下，约百名学生奔向政府总部东翼的空地。那片地方原本是开放空间，但因为六月份的一次冲击事件，政府在周边装上了二米高的铁栏，禁止民众进入。夜幕之中，学生们翻过围栏，占领了广场。一切发生得如此之快，零星的安保人员根本无法阻止。   发号人是当时十七岁的黄之锋，他对那块空地不会陌生。两年前的反国教运动，时为中学生的他成立的学生组织学民思潮，发动了为期十天的占领政府总部的行动，逼使港府撤回国民教育科。指挥部所在地，后来被人们称为「公民广场」。   这一晚，受学民思潮与学联的号召，约三千名学生来到政府总部外静坐。为期一周的罢课，从最初的万人集会的高潮，历经一度仅几百人参与的户外公民课堂、特首梁振英官邸外的彻夜留守，终于到了最后环节。只是直到冲击发生前的一刻，绝大多数人并不知道这个原剧本之外的新计划。   就像台北太阳花学运的翻版，冲入公民广场的部署，也是在极短时间内提出的。「一两个小时前才决定要冲的。」学民思潮的领袖之一林淳轩向亚洲周刊回忆。当时，学民思潮首先向学联提出了这个建议：「那么多学生加入我们，是不是要把行动给提升一个层次？」而学联在几天前，也恰好讨论过，只是该方案排在游行至特首办、延长罢课等选项后面。基于对当时氛围的判断，双方一拍即合。   林淳轩很快召集了所有在场的约五十名学民思潮成员——他们大部分是中学生，其中二十人自愿加入。学联方面则动员了约八十人，多为大学生，但也包括了社民连主席梁国雄与副主席黄浩铭。   从占领效果上，这场冲击失败了。陆续增援而来的警察很快封锁了现场，将闯入者围困其中。黄之锋与学联的正副秘书长周永康、岑敖晖，以及其他四十人被警方逮捕。但显然，学生们预设的效果实现了——引起政府与社会的更多关注。当晚共二十九人受伤，包括五名警察、十名保安、一名政总职员，但通过电视直播，人们的目光聚焦在率先被抓捕的黄之锋的狼狈窘态，与学生们被层层围困的画面上。   警方拒绝了黄之锋的保释。四十八小时后的九月二十八日晚，几名大律师用「人身保护令」成功争取释放他时，事态发展已经完全超过了他的想像。在他被没收手机、与外界隔绝的那段时间里，他并不知道，数万市民在政府总部外聚集，声言要守护学生，而占中运动在二十八日凌晨提前启动。   占中三子受到质问   占中三子一度处于进退失据的位置。学生被捕次日上午，当戴耀廷与陈健民赶至政府总部时，他们遭到了人们的质问与辱骂。一个女生大哭道：「学生为你们做了很多事了，轮到你们了！一年多了，你们给学生希望，现在又令学生失望。你们究竟为学生做了什么？」占中运动拖延太久的指责，一直以来跟随着他们。而此时，道义责难已达顶峰。   他们决定做点什么，而启动占中，恐怕是他们唯一能做的事情了。   某种意义上看，占中在启动的那一刻，就已经结束了。不断演进中的这场运动，与原本的占中差距甚远，它没有真正波及香港的金融中心。包围金钟的政府总部是第一目标，随后，人们涌上楼前的主干道，占领区扩至长达三公里的路段。二十八日晚，旺角与铜锣湾的主干道也出现了民众的自发占领。   占中三子领导权的认受性在最短时间内即遭到了挑战。占中宣布启动之后，政府总部的示威者当即就走了一半。有人认为「三子」争取的只是符合国际标准的普选，而不是学生要的公民提名，不值得追随；也有人认为他们以违法的占中，骑劫了大致合法的学生运动。   如果按原有的部署，占中会在中环的遮打道上发生，共划分为九区，交由不同的政党、团体，他们将穿上党派服饰，并打出旗号。第九区最为特殊，不设占中组织的纠察队，由最为激进的泛民政党「人民力量」自行统领。一直以来，这个政党与立场相对温和的泛民最大党民主党存在着公开化的矛盾。但在人大决定做出后，这个被视为不安分者的政党还是选择了跟随大部队。   人民力量副主席甄燊港告诉亚洲周刊，早在九月中，他们已经从淘宝上购买了四个流动厕所、二千个尿袋、一千件雨衣、一千个面包等物资，并组织了五十个纠察队员。他们预计，占中发生后，警方拖不过十月二日，就会像占中预演时的处理手法一样，通过包围再抬离的方式清场，那么流动厕所和尿袋将派上用场。所有参与者需遵守占中组织的号令，统一进退。占中三子还设定了八大纪律守则，包括不戴面具、口罩，不使用扬声器等。   但占中发生后，八大纪律守则很快就失效了。警方在二十八日投掷了八十七枚催泪弹——官方解释是避免发生踩踏而被迫采取的最低武力，面具、口罩成了民众必备的防护用具。但纪律失效的主要原因是，占中运动已经彻底变成了去中心化的民众自发运动，在催泪弹投出的那夜，占中三子与学联曾号召民众撤回，但很多人没有听。「民众觉得是他们打下来的（阵地）。」人民力量执行委员刘嘉鸿说。   九月二十九日晚，黄之锋获释后首次来到金钟的主占领区。他一路从添美道走到位于公民广场外写着「命运自主」的主台，但只有几个人注意到，稀落的掌声响起。他显然并不满意这样的欢迎仪式，回到添美道起始处，左右各搂一个朋友，重新走了一次。这次，镁光灯与记者被吸引过来，像护驾一样簇拥着他，面对震耳欲聋的欢呼声。   他本来只是想夺取公民广场，但新的「广场」已经形成。警方发现投掷催泪弹刺激起民间反弹后，以退为进，改打消耗战。广场上的人们唱起《海阔天空》，享受着阶段性的胜利。但到处的堵车，占领变成了路霸，也引起了社会上越来越多的反弹。   至少从表面上看来，黄之锋在广场上受到的拥戴，要远胜占中三子。黄之锋的故事最有魅力的地方，可能正在于他的年轻，换一个老成持重的中年人，很难有同样的效果。洞悉世事的成熟少年，从来都是中国敍事里的经典主题，现在，这个角色更具有了反抗色彩。他像是漫画中跳出的人物——尖下颚，大嘴巴，西瓜头，身形瘦削，四肢细长。   黄之锋具有高度戏剧化的能力。在演讲中，他提及了自己被关的四十八小时，但马上强调，「是值得的」。他在演讲开始和结束时，都会说，「我是学民思潮的黄之锋」，然后停顿下来，预留时间给掌声——他是所有金钟的演讲者中唯一这样做的人。   占领区风格迥异   十几天过去了。整体看来，金钟与铜锣湾的占领区是一场让人惊叹的高素质运动。秩序如果算不上井然，也保持着大致的和平，没有一个店被抢掠，没有一辆车被焚烧，无人死亡或者严重受伤。当然旺角历经了几次的武斗的惊魂，被警方视为「高风险地区」。不过占领区内没有政党的旗帜——任何公开展示都容易招致骑劫的指控。   「政党要处在进可攻，退可守的位置。」一位泛民议员的助理说。他的办公室在远离各大占领区的新界屯门，也被多次贴上了辱骂的言辞。占中毕竟争议性极大，为避免流失选票，主流泛民政党不愿在运动中过多亮相。   但占中运动的突然启动以及与学生运动的捆绑，也埋下了内部裂痕。按原有分为九区的部署，易于管理，进退同步，而现在不再有明确的地界划分——占领者可任意转移，扩大地盘。占领者中有泛民支持者，有同情学生者，更有那些从未认同过占中理念的人士，某种程度上，戴耀廷的民主盛宴变成了一锅乱炖。   金钟是占领区大本营。高峰时，这里曾汇聚了超过十万人。目前有二十一个物资站，有的特别注明「本站政治中立」或者「没有政党背景」。这里多是学生面孔，但他们很可能既不属于学联，又不属于学民思潮，而是完全独立行动，自成体系。有的人来得久了，就当上物资站的站长。   「群众在这里会建立不同的系统，但是每一个系统我们都拜会过了。」陈树晖对亚洲周刊说。他是纠察队的负责人之一，值守时段是夜里十二点至早晨七点。「我们现在做的不是控制，而是提防『蓝丝带』（指佩戴蓝丝带标志象征支持警察的反占中人士），以及其他不怀好意的人。」他总结起工作时与他人沟通的方法，不能自称占中纠察，只说是工作人员，「不可能跟其他人说，你要听我们的，我们反而要听他们分析现在的局势」。在金钟，隶属于占中组织的戴着蓝袖标的纠察队只有十几个人了，至于学联和学民思潮，已经不设纠察。   一切秩序是自发的，没有谁能给他人制订规矩。但至少在金钟，占中组织的权威能够获得起码的尊重。某一个「系统」的人曾打给陈树晖，说在那边没有事做，想在占领区内踢球。「我说不好，他们就真的会听的。」陈树晖说。   铜锣湾和旺角是占中计划之外的部分，纯粹是民众自发占领，对「组织派来的人」尤其抗拒。林淳轩曾见过，有人自称学民思潮成员，被别人骂了：「你凭什么管我们？这个地方是我们冲出来的。你有冲吗？」但其实，那人也是冒认的。林淳轩不认识他。   去标签化有助沟通   铜锣湾只剩下约五十个常驻的占领者，他们没有明显的团体标韱。学联常委陈珏轩是这里唯一代表学联的人，他一直守在这里，希望能够在两区之间承担纽带——但从不用学联身份说话。他认为，就是因为铜锣湾人少，反而更容易协调一致。有天早上，有个热心的市民来到占领区，表示想开火做早餐给大家吃。「我们就很紧张，把睡觉的人都弄醒」，陈珏轩回忆，有人觉得这里很多纸张和帐篷，容易引发火灾，最后大家投票决定，不能明火煮食。   在旺角占领区的不同地方，示威者摆上了关公像、耶稣像与观音像。这种神佛共存的景象，倒是与旺角的复杂性暗合，占领者的年龄与阶层各异。本土派占据了主流，曾有一个讲普通话的人带物资来捐献，但大家一听他讲话，就围上去唱生日歌——这种无厘头的做法已约定俗成地用于驱赶反占中者，那人只有离开了。   在十月三日，反占中人士对旺角进行大规模包围，拆除了中心帐篷之外的所有帐篷。占中三子号召示威者以安全起见撤出旺角。一些愿意听从占中调配的泛民主派或者学生群体，从此转移去了金钟，原置于中心帐篷的音响被职工盟搬走了。但当反占中人士离开后，占领又重新出现，人民力量给中心帐篷带来了音响。新的帐篷也搭建起来。割据的势力得到洗牌，除了自发占领的群众和学生，留守的主要两股力量是人民力量和热血公民。旺角现有的两个物资站，两个组织各控制一个。   热血公民的统领者，是黄洋达。他自称是立法会议员、名嘴黄毓民的门徒，曾以「人民力量」的身份参与二零一二年立法会的选举而落败，后来自立门户，成立热血公民的电台和网站。在支持者眼里，作为网台主持人的黄洋达有着一种毒舌的邪魅，他们称他为「皇上」。   人民力量已是泛民阵营里的最激进派，热血公民更加激进。一直以来，他们以近乎粗鄙的方式批判占中，认为其太过温和。即使现在，黄洋达也毫不掩饰对占中三子的反感。「三子当然很失败。而且在最危险的时候，多次宣布撤退。占领又不是你发动的，你出来宣布什么结束？」   作为反占中者，黄洋达并没有缺席这场占领。他并未对前后的不一致给予太多解释，只是反覆强调，这场运动已不是占领中环，而是「雨伞革命」（因为示威者用雨伞遮挡警方的胡椒喷雾）。他主张战斗到最后，绝不撤退，「宣布撤退是罪行」。他认为运动不应有代表，不应与政府谈判，这样就不会有投降方案，不会有人带动全体撤退。相反，如果有人扩大占领或者冲击其他地方，他表示乐观其成。   虽然把「群众自发」一词挂在嘴上，「皇上」仍试图在旺角建立他所认可的秩序。「左翼二十一」曾在旺角发起「占领的更多可能」（包括吃火锅、打麻将、打乒乓球）的活动，但这样「嘉年华化」的现象，引起了受堵路之苦的市民的反弹，最后遭到了热血公民的狠批而叫停。   黄洋达坐在物资站深处，等着在区内巡逻的热血公民成员汇报——那些巡逻者戴口罩，穿黑衣，有的绑着头巾，他们如此穿着，似乎是可以追逐一种戏剧感。看起来，所有的调配权都归「皇上」掌控。「调一半的人过去吧。」当某处发生状况时，他迅速下达指令。   一个红头发的青年走进帐内，跪蹲下来——那情境让人联想起两军对垒时的密探来报，他说左翼二十一的人来了，是不是要去「攻击」（其实他用的是一个脏字）。黄洋达没回答，意识到记者在，把他拉出去说话。   人民力量暗战热血公民   在旺角，人民力量与热血公民之间有一种微妙的角力。「坦白地说，我们主要的工作是防止黄毓民和热血公民的人去主导，因为会让这个运动变质。」刘嘉鸿对亚洲周刊说。「我们不一定对占中三子或者学联的主张百分百同意，但我们的合作对这个运动能够走下去是很重要的。黄洋达的人基本上是希望主导旺角，完全脱离金钟，变成他们自己的运动。这是我们不允许的。」   双方从未爆发过冲突，但暗战时有发生。在刘嘉鸿看来，热血公民一心想夺取中心帐篷，那里是最佳的宣讲场所。黄洋达曾走进中心帐篷，有学生对他说，「我们不欢迎你」。中心帐篷没有派别控制，但亲近人民力量，「那边的音响是我们的，那边看大台的学生、市民跟我们的沟通是比较好的，但我们没有站那边，只是在旁边协助他们。」   「他每天都在做这种工作：我们在讨论时他们也会有两个人来听，清晨人比较少的时候他们会跑进去两个人（到中心帐篷）说是义工啊…?很多的小动作。」刘嘉鸿说。   撤与不撤   自占中启动后，戴耀廷与陈健民已经连续十几天，睡在立法会的九楼民主党的办公室里（年过七旬的朱耀明会回家休息）。他们时时都可能开会。占中三子是尴尬的。当占中变为去中心化的群众运动后，他们失去了领导权；当政府选择与学联对话后，他们丧失了决策权。   但是，与政府的对话仍未促成。双方就像是在进行一场此消彼长的拉锯战。当政府十月二日同意与学联展开政改对话后，学联次日认为警方对于旺角与铜锣湾出现的冲突处理不当，一度搁置了对话。而十月九日，港府搁置了与学联的对话，原因是学界同日公布的新一轮不合作运动，重提撤回人大决定、争取公民提名，并号召更多市民进驻占领区，已动摇对话基础。   学联大多数声明，是由两位秘书长周永康、岑敖晖及常务秘书锺耀华起草，内部审议通过的。除此之外，学联还要负责社交网站更新、媒体采访、「占中大会」筹备与发言、与其他团体开会，仅十四人组成的学联常委会——他们平均年龄只有二十岁出头，唯有超负荷运转。「对于一些紧迫的回应，在台上你拿着麦克风，你说什么就是什么了，这个时候就没办法了。」学民思潮的林淳轩说。   在罢课之初，学生们提出的四项诉求是争取公民提名、废除功能组别、梁振英和「政改三人组」引咎下台，及人大需向港人道歉。九月二十九日，四大诉求修正为，普选需有公民提名、要求撤回人大决定、特首梁振英下台及重开公民广场。这些诉求或许体现了学生们勇于捍卫的信念，但并不具有政治可操作性。在十月二日学联的四点声明，似乎调整了策略，预留出对话空间，声明称，政改是唯一议题。   至于十月十日，学界公布的新一轮不合作运动，究竟有多大程度是出于政治谈判前的叫价方式，还是几经周折后重新确立的底线，已经不再重要了。既成事实是，政府抓住了这一点，对话被搁置。   时间站在政府一边。占中拖得越久，民间的反弹已越来越烈。反占中者已经多次到达占领区，与占中者发生冲突。他们不是铁板一块，有黑社会，有永远忠于北京的「爱字头」社团，但绝大多数只是普通市民。   一些亲民主的公众人物如退休大法官李国能、中文大学校长沈祖尧、赵紫阳秘书鲍彤、天主教陈日君枢机、香港大学教授陈弘毅等，均发出了呼吁撤退或者结束占领的声音。大律师公会则批评，学联「有关宪制及法律原则的讨论，是玩弄学生及市民的花招」的讲法，是公开诋毁法治精神，并引述案例指出，公民抗命是哲学原则，并非法律原则。   对于旺角和铜锣湾的占领，占中组织内部一直存在两派意见。有人认为，这种深入居民区的占领方式容易引发争议，不如先撤，但另有人认为，没有阶段性成果，不能撤。   在十月十二日，占中启动整整两周后，原本参与过罢课的同学，很多已经复课了，学联走出金钟的大本营，去旺角与铜锣湾开展商讨。「我们要跟同学们一起谈，怎么支援全民的占中行动，因为不再是一个学生的行动了。」陈珏轩说。他在铜锣湾主持会议，超过百人参与讨论。   但也有人怀疑，这种商讨是为撤退做铺垫，旺角的集会就遭遇了挫折。「今日下午三点在旺角，是学联的死期。」本土派领军人物、《香港城邦论》的作者陈云在facebook号召追随者「以对付警察清场的态度来对付学联」。学联秘书长周永康到场后，一些在场人士仍大声叫骂。   「我们跟社民连的人在帮忙守护周永康。」人民力量执行委员刘嘉鸿说，他指出围攻者有热血公民的成员。但他并不否认，其实人民力量也不愿撤出旺角。他给了一个有些牵强的理由，「守护学生」。   不要说整区的撤退，哪怕是一段道路的让步，甚至一层路障的移除，都困难重重。特首办及通往政府总部的天桥阻塞时，公务员不能上班，戴耀廷曾去沟通，遭到了客气但强硬的拒绝，他的境遇已经比工党主席李卓人要好一点，后者被报以嘘声。   金钟道也是占领区的一部分，它与政府总部外的主干道干诺道一街之隔。早在十月四日港府同意对话之后，戴耀廷认为应把金钟道开放，这样有利于对话。把守那里的是人民力量成员，以及香港城市大学一个政治团体的几十名同学——他们不受学联控制。戴耀廷请求刘嘉鸿的介入，但刘嘉鸿拒绝做调解，「如果有些学生不听你们的，守在那边，我们也会守在那边」。   说服工作艰难进行着，泛民议员、学联、学民思潮都曾到金钟道与占领者会面。这期间，《苹果日报》的老板黎智英也去到金钟道，但他也被骂了回来。「十几天里你都没有过来，为什么现在你要过来叫我们离开，我们就离开？」   直到十月十二日，谈判终于有了成效，占中者同意撤出金钟道，开出的条件是，公民广场的重新开放。他们以投票形式做出了这个决定。然而，政府很快拒绝了这种交换，继而在十月十四日，警方清拆路障，开通了金钟道，占领人没有守住。谁也不会想到占中剧本演进至此。按原来的设想，广场的退出机制，要么通过对话，要么通过清场，但政府现在按兵不动。   双方找下台阶   「不谈判这场占领很难退场，现在我们也要给双方找个台阶下。但是现在看不到台阶下。」学联常委张秀贤对亚洲周刊说：「这是一个很大的打击。我们希望有个台阶。我们相信这个台阶在于对话，我们也在想办法去重启对话。」他表示，如果政府向人大常委会提交一份政改补充报告，全面表述香港人对普选态度的民意，那么占中运动退场便有可能。十月十四日上午，他在金钟占领区接受了采访。   不要求公民提名，不再要求梁振英下台，只是一份政改补充报告吗？   「我们可以给它时间写。我相信这是个很大的转机。」他说。   但如果补充报告提交后，没有带来改变呢？   「我们仍然有很多的空间去谈，你可以有一个时间表给香港人看，这个是中央可以决定的。北京受到各种不准确的报道，认为我们就是革命。他听不下去我们的要求，这是很大的问题。」   清场的消息每天都会传到广场上，但清场尚未发生。广场上的人日渐减少。在金钟，四百米的路段几乎空无一人，部分路障无人把守，在没有学联特别动员的情况下，每天早上只有一两百占领者，到晚上才可回升至千人。最新的撤离者是一个叫周庭的十七岁女孩，这位学民思潮的发言人因不堪压力而辞任。   林淳轩从学民思潮的总部运了一批椅子到金钟的占领区，他希望能够吸引一些学生来这边做功课。「我希望人越多越好，但我真的是看见人越来越少。」他不自觉地又重复说了一遍，「每一天都在盼望，但人是越来越少了」。   （侯正昕、吴薇一参与整理录音）■   占中 vs 反占中观点对照   占中观点 反占中观点    民主 争取无筛选的「真普选」 政改框架的民主成份已大大增加，应「袋住先」    法治 占中是公民抗命 占中是违法行为    占领街头 要求市民体谅，为了下一代 打破很多人饭碗，影响百万人交通    暴力 指部分反占中人士以暴   力手法拆帐篷与路障 指占中人士有暴力行为    警察角色 指警察使用催泪弹是过度武力 指示威者冲击警察防线    催泪弹 指警方施放催泪弹鼓动更多人出来占中 指催泪弹防止了示威者冲击甚至占领政府总部    革命 指占中不是革命 指占中是颜色革命一部分    资金 指部分反占中人士是拿钱办事 指占中有美国资金支持    黑社会 指反占中有黑社会人士参与 指占中有黑社会人士参与     "
201410085305868 	大公报 	B14| 社团新讯| By 温宝生  	汕尾同乡总会欢贺国庆 团结乡亲与各界携手创美好明天 	"          坚持爱国爱港爱乡的香港广东汕尾市同乡总会，日前（10月6日）假香港会议展览中心新翼大会堂隆重举行「庆祝中华人民共和国成立65周年暨总会周年会庆」，中联办副主任林武，汕尾巿政协主席莫英群等应邀主礼。该会会长、大会执行主席陈文清、理事长吴华江、永远荣誉会长涂辉龙、龚俊龙异口同声强调，总会为两地搭建了一座沟通桥梁，团结乡亲支持「要和平反占中，要普选要进步」，让香港巿民有一个安居乐业的家园，与社会各界共同携手，为国家、为香港、为家乡创造美好明天做出更大贡献。大公报记者温宝生（图／文） 应邀出席的主礼嘉宾还包括：中联办社联部部长李汝求、港岛工作部部长吴仰伟、九龙工作部部长何靖、新界工作部副部长谢锦文，立法会议员谭耀宗、叶刘淑仪、葛佩帆、谢伟俊、王国兴、全国政协常委、广东社团总会主席陈永棋，汕尾巿统战部部长杨扬，香港工联会理事长吴秋北，大会名誉顾问王国强、蔡素玉，广东汕尾商会会长陈钦城等。 为香港汕尾搭建桥梁 陈文清会长代表该会向主礼嘉宾、各界嘉宾以及乡亲的莅临表示热烈欢迎。他表示，过去一年，国家采取了一系列政策发展经济，社会安定团结，经济持续发展，人民生活水平不断提高，国际影响力不断提高，这是所有中国人的自豪，总会作为在港逾60万汕尾同乡，为「香港─汕尾」两地搭建的桥梁，一直团结乡亲支持一国两制，支持香港特区按基本法施政。据了解，在刚刚过去的「和平普选反占中大游行」中，该会组织近6000名会员上街游行，支持「要和平反占中，要普选要进步」。陈文清强调，香港在祖国的支持下，发挥自身的优势发展经济，让香港巿民有一个安居乐业的家园，多些建议包容，大家齐心将香港建成繁荣的明珠。 斥有人破坏和平繁荣 该会首长吴华江、涂辉龙及龚俊龙分别致辞，他们指出，现在香港有一些人利用青少年的激情，以普选为借口煽动「占中」，搞乱香港，破坏香港的和平繁荣，呼吁大家放弃无谓的争拗，尤其是立法会应该以香港的整体力量为重，顺应历史发展的趋势，落实人大常委会通过的行政长官普选问题和2016年立法会产生办法的决定。抑紧机遇，集中精力发展香港的经济，改善民生，同心协力将香港建设成繁荣稳定和谐的亚洲顶级城巿。 主礼嘉宾林武副主任代表中联办对总会长期以来凝聚乡亲、培养人才，为「祖国辉煌」事业作出的积极贡献表示崇高敬意。他希望该会在新一届领导班子的带领下，秉承爱国爱港爱乡宗旨，再接再厉，发挥各人的聪明才智，为港繁荣稳定、为「一国两制」事业、为祖国、为家乡建设作出更大贡献！ 近年来，汕尾巿经济呈现增长提速、效益提高、实力提升的良好态势，杨扬部长代表市委市政府以及家乡人民认同，香港广东汕尾市同乡总会致力家乡的建设和发展，在扩大两地交流合作等方面，发挥重要作用，功不可没。    "
201410239919880 	头条日报 	P01| 要闻| 头条  	恐吓警女儿 再有高登巴打被捕 	"          警方昨天在湾仔一个住宅拘捕一名二十岁青年，他涉嫌在网上扬言有黑道中人出钱「买起」一名警员女儿的「一手一脚」。据悉，有关警员在旺角拘捕示威者期间，被人拍下警员编号，其后遭网民「起底」，他十多岁女儿的手机号码亦被披露，女儿曾收到不少恐吓讯息。警方谴责网民对警员及其家属「起底」。   警察公共关系科总警司许镇德在记者会上表示，警方科技罪案组昨早在湾仔区拘捕一名二十岁男子，他涉向一名警员的女儿发出恐吓讯息，作刑事恐吓。   公开社交网页手机号码   据悉，涉事警员姓吴，曾参与旺角占领区的拘捕行动，并曾拗住示威者的手脚，有人拍得有关片段并上载互联网，片段中涉事警员的警察编号清晰可见。其后，有网上「起底组」发动攻势，把警员的社交网页、其十多岁女儿的社交网页及手机号码等个人资料大公开。   涉案青年本月十九日在高登讨论区发文，指「收到风黑道有人六十万买起XXXXX女儿的一手一脚」，并指该警员「插翼难飞」，吁他「一系着草（逃亡），一系自首，一系个女无一手一脚」。有关警员的女儿曾收到多个滋扰及恐吓讯息，感到恐惧，向父求助后报案。   女事主收滋扰讯息   知情人士透露，警方密切留意网上「起底」，早已发现在讨论区的相关发文，主动联络该警员，并追查涉案青年的网络位址，至昨日警方在湾仔一个单位拘捕一名汤姓青年。据悉，有人被捕后向警方表示为「无业宅男」，正报读校外进修课程，自称「无乜点占中」。   许镇德又指，警员在占领区执勤，不断被人辱骂，警方发现有人把警员及家人子女的个人资料放上网，在社交网站上作人身攻击，甚至鼓吹在校园欺凌，令警员及其家人受到不必要滋扰，并担心自身安危。他批评这种行为卑劣，警方予以谴责，希望市民将心比己，停止挑衅。   警务督察协会主席敖志恒表示，警员正承受沉重压力，面对长时间工作，且不断受到指骂，现在连家人也受连累，相信大众绝不接受。执业大律师陆伟雄指，刑事恐吓罪行，最高判监禁五年。相关新闻详刊P2至P12版    "
201410070010067 	香港商报 	B06| 娱乐艺讯  	周慧敏冀各界多包容免社会分裂 	"          昨日「占中」踏入第9天，周慧敏（Vivian）昨日出席活动时表示，有留意报道，直言很不安及心痛，又指自己作为信徒也不断祈祷，希望冲突能尽快解决。Vivian昨日出席假观塘举行的活动，当她被问到近日的「占中」行动时，Vivian表示也有留意，并说︰「我个人是好接受不同声音的，希望大家可以多些包容、少些批判，任何形式的伤害，包括行为、言语都会令社会更分裂，亦希望不要再有市民、学生及警员受到伤害！」 大近视蒙查查战新秀 此外，Vivian在活动上又自爆自己因大近视，而闹出不少乌龙事。她回想1985年参加新秀时，因为戴了副四眼龟去参选，便有一名男评判叫她除眼镜给他看看，之后便叫她不要再戴眼镜比赛，只是当时无钱配隐形眼镜，惟有蒙查查上台，谁知反而让她不觉惊慌，全因眼前什么也看不到！问她为何不做激光矫视，Vivian娓娓道来︰「全因验眼时发现视网膜有问题，于是接受了修补视网膜手术，但做了两次手术后，便不能再做激光，加上本身眼角膜较薄，所以最后放弃了做激光矫视，但觉佩戴隐形眼镜好方便。」不过，她劝喻经常用电脑及手机的朋友，须好好保护眼睛，若不便会好后悔！ 香港商报记者 小萱子    "
201410265300041 	亚洲周刊 	P021| 香港评论| By 陈建强  	占中世代冲突 梦想还是梦魇 	"          香港「占中」显现新时代社运特征和世代间的冲突，所迸发出的新变奏，将是主导社会发展方向的关键。   陈建强，香港专业人士协会主席，香港特区政府基本法推广督导委员会成员。   由罢课到占中，再到「雨伞革命」，给香港社会经济带来回归以来的最大冲击，也引起国际广泛注目。在复杂政经因素背后，除了凸显香港民众对西式民主政体的渴求，以及对特首普选安排的诉求，更进一步显现新时代社运的特征和世代间的冲突。   任何运动都有淡退终结之日，但在波涛平息后，香港究竟得到了甚么？变化与调整些甚么？须指出，无论占领行动是成是败，亦不论取得怎么样的成果，参与事件的年轻人，经历街头抗争的洗礼，都将在心中刻铸共同的记忆，并形成新的政治世代；由此产生的后续影响，将会持续影响社会至少三十年。换言之，今次世代冲突所迸发出的新变奏，恐将在「一国两制五十年不变」的后半期内，成为主导社会发展方向的关键。   其实，不单是香港的占领行动，今年稍早的台湾「太阳花学运」、苏格兰公投，以及在全球多个城市出现的一些社会运动，都有一个共同面貌，就是以年轻人为主，亦敢于突破传统的思维格局，展现网路时代出生成长的世代，完全不同于以往的新世代模式，并对原有社会经济结构带来革命性的冲击。   第一，从罢课到霸路，抗争持续多个星期，主要组织者一直反覆变易，由学生到占中行动，再而由学生接手，而激进泛民主派更中途加入，另建山头；最后却是由集会群众自主，说得好听一点，是街头民主；说得真实一点，就是群龙无首，无航驾驶。另外，在面对警方执法，究竟是死守还是撤离，是集中在金钟，还是固守金钟、铜锣湾和旺角三个占领区，或者是遍地开花，策略日日不同，进退失据，行动失控。这种屡见于「颜色革命」的社运新模式，组织松散、随意放任，非常危险，亦不负责任。   第二，追求个人主义，崇尚个人性格的思潮，已成为近代年轻人的主基调，「民主」、「自由」以及诸多解放禁制的口号，在无疆界网络世界的推波助澜下，打破了现实社会的位阶秩序，形成了海阔天空的「扁平」世界。新世代更可超越昔日要在服务与反叛之间作抉择，改为毋视现实的框架局限，参照网上虚拟的模式，另行辟建自我的一片天，积极表达意见，甚至参与社会事务。但在理想和现实之间，存在越趋明显的落差，更随着新世代抬头，落差恐将激化为鸿沟，这是大家都需要认识和面对的问题。   第三，有本土派人士以电影《X战警》中的变种人，形容目前积极参与社会事务的新世代，认为他们展现的抗命文化极具理想主义，并且非常执着，即使明知有关诉求不符现实，不可能得到实现，但仍坚持奋战下去。如何及能否将他们从虚拟回到现实，将是导引香港未来社运和整体发展何去何从的其中一个主要关键。   第四，学生领袖以争取民主为号召，以自发式街头行动为手段，汇集超越占中三子预想的占领力量，但亦引发未知方向的社会风暴，心结和社会矛盾已经形成，前景方向堪忧。首先，新生代与中生代已因支持或反对占领行动，逐渐流向两极，形成断层式的分化撕裂，这对于世代交替，转承开拓，都带来破坏性的后果。其次，特区与中央的矛盾被进一步挑动，对一国两制的推展、两地社会经济共融，以及香港经济发展搭乘国家经济「顺风车」，都构成重大的负面影响。再其次，今次行动以特首、特区政府，甚至警队为抗争对象，再加上议会与街头结合的全方位不合作运动，将会对特区管治带来沉重打击，未来几年，香港势将困陷内耗空转的泥淖。   第五，近期出现的政改争议和占领行动，表面上是为了二零一七年特首选举方式，深层原因则与九七回归后，香港越来越受到国家强大崛起的影响有关。青年的不满和抗争心态，基本上是源自对自己没信心、对内地不信任，看不到希望。须知道，从开埠至今，贫富悬殊、置业难、向上流动难等问题，从来都普遍存在，绝非八十后、九十后的专属问题，只是昔日是以「岁月神偷」的乐观、「狮子山下」的奋拚去面对，今天就改以上街抗争去宣泄，心态不同，效果亦异，这也将是导引香港未来何去何从的另一关键。   面对过去历史所形塑的政经体制，应对当前众多社会政治运动的挑战，既会促进新时代的调适转型，但是也隐含灾难后果的重大危机。任何抗争行动都必须要有一个底线，也要在这个底线前，各方辟建一个让步的空间，更需要在运动的过程中，激发前卫或前瞻的思潮，将抗争的负面冲击转化为推动社会前进的建设性力量。   此外，香港立法会会否走上台湾立法院无效运作及议事瘫痪的老路？司法机关在后占中的角色？特首和特区政府如何挽回民心、修补社会撕裂？都是大家必须认真思考的方向。■    "
201410275302503 	信报财经新闻 	C08| 信报体育| 深度球真| By 咖哩略  	我们都是证人 	"          天苍苍地茫茫，原来这就是正义，这就是撑警，这就是爱港，不禁令人齿冷、心寒。人在做、天在看，我们每一个都是证人，在港铁上听到小孩问：「点解反占中啲人要打记者」，可惜笔者赶住返公司，听不到那爸爸怎样回答。黑中有白，白里有黑中有白，碧基在西班牙国家打吡赛后告诉我们，黑白分明，远比想像中容易。 欧洲足坛盛事西班牙国家打吡，我们见证了MSN铁三角正式组成，首度亮相西甲，甫开赛四分钟，苏亚雷斯右路长传，尼马得球后独闯龙潭，为巴塞先开纪录；十一分钟，此役大放异采的皇马前锋宾施马，头槌中楣，向客队发出预警。三十四分钟，马些路左路沉底，碧基企图挡住传中，却倒地手部触球被罚十二码，基斯坦奴朗拿度操刀中鹄追成平手，这一球也是巴塞联赛所失的第一球。 下半场重新出发，皇马再一次利用高空攻势屈死巴塞，五十分钟，却奥斯开出角球，恶人比比铜头一摇，顶成二比一。银河舰队被视为当今反击速度最快的球队，六十一分钟借客军进退失据，示范了教科书式的突击；取代加里夫巴利担正的艾斯高策动，交予占士洛迪古斯，再弹予宾施马再下一城，奠定三比一胜局。 气势一时无两的皇马，各项赛事豪取九连胜，累积二十一分升上次席，仅落后巴塞一分，教练安察洛堤归功于将士用命：「失球后我们没有自乱阵脚，利用两侧攻击取得主导，全队都踢出了高水准，说不出哪一个名字。」两大班霸的主帅，一位是老江湖，一位是后起之秀，部署轩轾分明，特别是舰队的针对性战术，彻底地揭开了宿敌的遮光布。 安历基无悔用阿苏 巴塞的角球布防依旧成为致命伤，中场断缆后的补位漏洞，也被人一眼识穿，但更多人关注的是，苏亚雷斯应否在刑满后马上担任正选呢？安历基没后悔此决定：「他的状态很好，发挥较预期出色。」阿苏首战便见证新东家败北，自然甜中带苦，「很言兴停赛完结，松了一口气，惟赛果令人有点苦涩。」 自从2009 年CR7 登舰之后，国家打吡就成为绝代双娇的对决舞台，本来美斯再入一球，就成为西甲史上入球王，奈何表现沉静，更错失了一次门前机会；法国国脚宾施马的光芒盖过射入极刑的大红人，迄今攻入联赛第四球，队中平均入球效率仅次于葡萄牙巨星，也证明肥安当年「留宾、送希」是正确无误的抉择。 碧基认衰极刑正确 银河舰队的踢法成熟，快而狠，《阿斯报》写道：「皇马经过一轮季初的调整后，找到技术与力量之间的中间点，足证仍是球坛霸主。」旧日的地上最强，精神面貌显得疲惫不堪，场上缺乏互相扶持与提点，就连《每日体育报》也对安历基，用上老将沙维担正略有微言。 我们见到哥迪奥巴禾加盟后首次失波，一失就是三球，球迷认为巴塞被追平的十二码是关键所在，巴塞中坚碧基拍拍心口：「我没有蓄意用手阻挡皮球，但平心而论，判罚也是合理的。」 在不分清红皂白的时代，敢于说出对与错的人，实在值得掌声鼓励。 撰文︰咖哩略    "
201410165515140 	e-zone 	P074| NET TALK| By Meling  	网媒的最好时代 	"              这两个星期，是笔者看新闻看得最多、最密集的两星期。每天用万恶的遥控器在 TVB 互动新闻台与有线新闻台之间转来转去，时刻看「苹果LIVE最新消息」，还有 Facebook 上已订阅或赞好的《热血时报》、《香港独立媒体网》、《SocREC 社会记录频道》、《旺角占领现场资讯》，以及多位支持占领艺人的「专页」（邵子风、黄秋生、杜汶泽等），每天不停看 12 小时或以上资讯，已没有心力理会其他事或消遣。   这两个星期， 朋友间有一轮「蓝黄丝带」之辨，以及看到某些「朋友」（现已 unfriend，因感到太心寒）针对占领学生的凉薄说话（如不外乎「食催泪弹系自食其果」、「阻人做生意不如用子弹清场啦」、「不如占埋隧道及机场呀笨」），反而激起一向政治冷感的笔者大为愤怒！你可以不同意占领，你可以不同情学生，你可以不发言，但你毋须黑心凉薄到评论学生是「抵死」吧？   静下来再想一想，这两个星期，笔者想大家跟我一起数数，有几多资讯是大家从传统媒体（TVB、有线、苹果LIVE）得知，有几多是透过「网上媒体」（主要是各个 Facebook 专页）得知？如果没有看《旺角占领现场资讯》，我并不知道反占中人士的群起指骂是几时开始，而旺角区的关公像与火锅阵又是几时现身。如果没有看《SocREC 社会记录频道》及《香港独立媒体网》，我并不知道金钟政总对出女厕的洁净程度，以及多款防晒、面膜、护肤基本用品如何有条理放置现场供大家使用。如果没有看《热血时报》，我可能真的会相信「容姐」真的在红隧里塞车 5 小时令她看不到家嫂最后一面，也会天真的以为律敦治医院真有妇产科。   还记得 6 年前（2008年），笔者正式由美容杂志转做美容网志、成为「网媒」一分子的时候，当时 90% 的品牌都不认为「网媒」有效果或有人看。被人看扁的感觉不好受，但那时的我相信自己的直觉。事实胜于雄辩，6 年后的今天，网志及 YouTube 已经成为大家要取得第一手美容资讯时最惯用的平台；品牌在 Facebook 专页的互动，用家问价钱、问销售点、反映真实用后感或是对美容顾问的服务意见，只在网上看得到。   虽然有不少品牌或很多人滥用了「网媒」，用来发布假消息、写假试用感受、做「媒」卖广告，但是读者只要保持清醒理性，想想你平日看 YouTuber 教你涂 10 至 20 样妆前产品是否合理，想想你看食评网时如何分辨哪些是真食评、哪些是假，当你看到关于占领的假新闻时又如何拆穿谎言，笔者总相信只有「真理」一定是愈辩愈明，说谎者总有一天被爆黑材料，把自己的声誉与诚信赔上。   这是最好的年代，也是最坏的年代。自今次事件，大家开始真正看到「网络媒体」的影响力、互动性与传播效用（viral）。今次事件也令我看到，别以为世上只有两、3 种意见，700 万人可以有 700 万种立场与想法，也不是轻易只用两种丝带的颜色分类。正是因为我们各抒己见，才更珍惜可以在网上互动的机会，预见只能单向发布资讯的媒体（如：新闻电视台），只会逐步衰退。   HKCOSME.COM 美容编辑，购物狂。曾任杂志时尚及美容编辑 10 年，不甘心做写稿机器；2008 年 9 月开始以个人名义全职写 blog，向整全美学专家之路进发。   http://apple113.blogspot.com/ 以上内容纯属作者个人意见，并不代表本刊立场。   ?PHOTO 互联网∣EDIT 锺案平∣ART Wallace     "
201410085304100 	新报 	B05| 投资人语| 爆炒板块| By 古天后  	亚洲资源冇最高只有更高 	"          即使外围鱼缸脚软，无碍本地鱼缸继续反弹，噚日恒指再升逾百点，逼近10日线水平，回补上星期部份下跌裂口，不过成交额只有685亿元，反映资金扫货唔算积极，可能系占中运动一日未完满解决，不明朗因素仍存在，缸边友当然会较为保守。 镬铲股龙头中国天然气（0931）复牌先升后回，升幅至收市大打折扣，拖累唔少股仔下半场表现不济，唔少股仔仲要先升后倒跌。亚洲资源（0899）系其中先高后低股份，早段股价曾高见0.62元，可惜午后升幅收窄，报收0.56元，较高位回落一成。不过此股定要列入观察名单，皆因集团已公布于上周五发行5,900万份10年期认购股权，换股价为0.52元，啱啱好系噚日低位，买家为集团执董及非执董，全部系自己友，呢手货真正用途并唔系集资，应该系畀个靓位自己人上车。 集团有意转型投资房地产项目，而9月初更见股价急升，话唔埋短期会有乜好息公布。 有机会易主 公司既有转型准备，即系话公司亦有机会易主，亚洲资源已于今年7月已宣布发行两年期债务集资近6亿元，若然呢批CB全数被行使，行使者将可获48.4%股权，并成为最大股东。估计卖壳后，亚洲资产有可能构入内地发展项目，届时将要进行另一次集资，所以有理由相信其股价亦要被炒高，以方便达到集资目标。今日股价有可能继续高开，成功挑战0.62元，股价定能再创年内新高。     "
201410210290128 	成报 	B01| 财经| 财经头条  	打造千亿亚洲王国 卡塔尔47.8亿入股利福 	"          停牌近一个月后，利福（1212）昨早终发布公告称，由首席执行官刘銮鸿及周大福（1929）共同持有50%权益的大股东Real Reward（RR），将向卡塔尔投资局出售逾3.2亿股利福股份，相当于19.9%股权，每股作价14.75元，较停牌前收市有1%溢价，合共涉资47.8亿元。未受引入卡塔尔投资局消息带动，利福股价昨日曾一度急跌至13.54元，收市倒升1.37%，收报14.8元，成交金额1.14亿元。 本报记者综合报道 是次交易完成后，RR持有利福股份会由原先的52.17%降至32.27%，仍为利福控股股东，卡塔尔则跃升为第二大股东，并会提名一名董事进入利福董事局，出任非执行董事一职，而刘銮鸿若计及其个人透过私人公司持有的股权，则实际拥有利福权益约36.7%。利福否认卖盘据彭博引述消息指出，卡塔尔及刘銮鸿家族正进行磋商，双方有计划全购公司。另有消息人士指，对于利福的市值，卡塔尔及刘銮鸿都认为，其价值远高过目前240亿元的市值水平，不过，相信全面收购于短期内难以实现。对此，利福相关发言人，则对上述消息作出否认。 对于是次利福引入卡塔尔为主要股东，由RR卖旧股，而非透过利福发行新股方式进行，值得留意的是，该行为或意味刘銮鸿及周大福，以双方各持一半RR股权计，双方可从交易中分别套现23.9亿元。利福旗下铜锣湾崇光百货，多年来为最主要的盈利来源， 占比近90%。有分析表示，相信是次为周大福撤出利福投资的第一步，相信对利福的影响属中性。德意志则指出，相信交易不会对公司的营运带来影响， 维持其「买入」评级，目标价21元。另有数据显示，利福今年的预测市盈率为10.8倍，较同业百盛（3368）及银泰（1833）分别为13.3倍及13倍为低。 入股属长期投资对于本港的投资前景，卡塔尔表示，不会因为近期占中事件影响对本港投资市场的信心，是次入股利福将有利于扩大投资组合。现有零售业务组合，包括英国零售商Harrods及美国Tiffany。 有消息称，是次是卡塔尔投资局在亚太区投资的第一步，该局或有意在中国、日韩及新加坡等地斥资150亿美元进行收购。    "
201410205307018 	头条日报 	P76| 娱乐  	张晋不评论政治议题 千嬅笑谈入鬼屋吓鬼 	"          杨千嬅、周柏豪、张晋、陈嘉桓、黄芷晴、杜琪峯及周显扬等，昨日均有出席香港亚洲电影节记者会，千嬅透露，日前一家三口睇4D戏，囝囝最初感害怕，习惯后就非常兴奋，她亦有畅谈在外国玩鬼屋的趣事！本报记者   杨千嬅昨日穿上一袭靓裙出席香港亚洲电影节2014记者会，她透露日前一家三口往睇4D戏，囝囝Torres由最初惊恐到最后开心兴奋，问千嬅有否顺道入鬼屋玩？她笑言自己怕鬼，但试过在外国玩时不停大叫，吓亲身边的人和「鬼」。   张晋主演的新片《黄飞鸿之英雄有梦》是闭幕电影，他表示开工第一日就爆眼受伤，他笑说：「老婆（蔡少芬）心痛两个女多点，我在她心中只排第三。」对近日有议员指雨伞很危险，因为以往有电影中的黄飞鸿用来做武器，张晋称不谈政治议题，未有置评。   周柏豪在新戏《贩卖爱》则扮演心理医生的角色，会上街争取理念，和现在香港的热血青年有点吻合，他直言做艺人有点麻烦，故没就占中表态，只谓有去金钟看过。       "
201410070050018 	文汇报 	B03| 财经新闻  	花旗料明年税贷息率向上 	"          香港文汇报讯（记者 黄萃华）花旗银行环球个人银行服务信用卡及无抵押信贷业务主管伍杨玉如昨于记者会上表示，低息周期已近尾声，预计随着美国加息，明年的税贷息率亦会上升。 她总结本港近年税贷市场环境指，2008年香港整体税贷市场的贷款金额为44亿元，2013至2014年度的贷款金额比2008年上升逾倍，达96亿元。不过她表示，去年税贷增幅开始有放缓迹象，显示市场已接近饱和，预计后市会持续放缓。她又补充，自2008年起低息周期持续，但市场预期美国明年加息，低息周期将会结束，相信明年税贷利率将会比今年有所增加。 推年利率2.19%税贷 该行昨公布推出本年度的「税季贷款」计划，实际年利率低至2.19%。伍杨玉如指，实际年利率上升并非资金成本上涨压力有关，又指年利率相比去年增加20个点子，上升的幅度与市场的20点子至30点子增幅相符。 对于同业推出更低的税贷优惠，她认为同业之间会理性竞争，不会出现「割价战」。她补充，年利率虽比部分同行高10点子至20点子，但相信服务及还款期等因素能吸引客户；未来利息会有上调压力，但该行一向有利息对冲方案，不担心对盈利造成影响。信用卡业务方面，伍杨玉如指今年整体市场信用卡消费增长放缓5%至6%，但该行仍有双位数增长，预料受惠于iPhone推出及季节因素，第四季信用卡消费增长会比第三季好。对于「占中」行动对消费的影响，她指该行客户的信用卡消费主要集中于海外及网上，因此影响不大，但会密切留意事态发展。    "
201410115304927 	大公报 	B09| 社团新讯  	香江聚贤第三届就职 袁国强林武梁爱诗主礼 	"          香江聚贤庆祝中华人民共和国成立65周年暨第三届执行委员会就职典礼，日前假会展中心隆重举行，邀得律政司司长袁国强，中联办副主任林武，全国人大基本法委员会副主任梁爱诗，中联办港岛工作部部长吴仰伟，全国政协常委陈永棋，立法会议员锺树根，全国政协文史和学习委员会副主任王国强，惩教署署长单日坚等莅临主礼。全国政协委员张学修荣膺新任主席，唐跃峰荣任新届会长，与该会创会主席方文雄、创会会长陈熹以及各界贤达友好逾千人齐聚一堂，共襄盛举。张学修表示，该会坚决反对非法「占中」，坚定不移支持全国人大常委会有关香港政改的决议，支持行政长官和特区政府依法施政，支持警方依法执法，呼吁「占中」人士尽快撤离，还香港以法治和稳定。大公报记者冯玥 张学修致辞指，香港回归17年来，社会发展繁荣稳定、享负盛名，追根溯源归功于「一国两制」的成功实践和基本法的贯彻实施，香港的和谐安定得来不易，港人更要加倍珍惜。连日的「占中」行动，导致交通受阻、商铺停业、学校停课，直接影响市民正常生活和工作，经济损失巨大，对香港整体利益造成破坏性打击。他批斥反对派假借「真普选」之虚名，暗地勾结西方反华势力，祸乱香港、殃及民众。他说，民主与法治是香港的核心价值，任何组织、策划、煽动、参与违法活动的人，必须受到法律制裁。他鼓励学联以理性、和平的态度，与政府积极对话，在法律框架内达成共识，盼早日落实普选。 他致辞时感谢创会先贤的无私奉献，并承诺将与新一届执委同心同德，承传爱国爱港精神，坚持「团结、和谐、发展、服务」理念，凝聚民意，增强社会影响力，服务国家，贡献社会。 袁国强致辞赞该会聚集社会各界菁英翘楚，自创会以来，在香港社会民生、经济建设、政治发展等方面，建言献策并提供大量支持。他说，现时香港正处于多事之秋，希望该会同仁再接再厉，与政府携手并肩，维护香港核心价值，共同建设安定和谐的香港。 吴仰伟期望该会在张学修、唐跃峰的带领下，在全体执委的共同努力下，秉承创会宗旨，继往开来，开拓创新，积极参与香港政治、经济、民生等社会事务，凝聚爱国爱港正能量，为国家发展和香港建设作出新的贡献。 常务副主席李宝珠致谢辞。该会新一届执委会成员主要包括主席张学修，会长唐跃峰，常务副主席李宝珠、廖汉辉，常务副会长梁麟、张瑞境，副主席朱浴龙、潘明、洪俊伟、廖美玲、周建新，副会长李志峰、林国华、陈美燕，秘书长何绮莲等。     "
201410200050038 	文汇报 	B08| 投资理财| 专家分析| By 黎伟成  	腾讯增值服务毛利增五成 	"          资深财经评论员 黎伟成 美股道指于10月17日高收16,380.41和飙升268.71点，止六连跌累计达876.63点劣态。港股于10月17日收盘23,023.21，升122.27点。恒生指数技术解读为：短期技术形态反覆偏软，有待改善。对港股的中长期后向仍保持审慎乐观看法，短期反覆回调难免。港股无疑会受到纽约市况初见好转所挺，惟市场亦聚焦于港府与学联于21日举行的首次直播两小时对话，且看「占中」问题有无缓和甚至处理好之道，相信裂口23,535至23,199之顶有强大阻力。 股份推介：腾讯控股(0700)上半年股东应占溢利达122.93亿元(人民币，下同)，同比增长59.2%，比2013年同期的27.7%涨幅提升31.5个百分点的表现有进一步改善。QQ月活跃用户增1.3%达8.29亿户，智能终端月活跃用户5.21亿户和同比增加45.1%，有长足发展，取高在线同步用户2.06亿户，增幅18.6%，远高于上年的4%。微信与WeChat合并用户4.38亿户，同比增长56.9%。 核心业务中的增值服务营业额301.26亿元同比增长40.7%，而毛利210亿元更升50.1%，表现理想，拉动网络广告营业额32.41亿元和毛利13.35亿元，亦分别增加51%与28%。腾讯股价10月17日收112.7元，跌0.3元，日线图呈阴烛，RSI顶背驰势弱，STC仍有派发信号，守108元至105.4元，可望喘稳，破117.3元至120元，可战126.9元至130元。(笔者为证监会持牌人)     "
201410200290193 	成报 	A03| 要闻| 社评  	中美互信处理分歧构建新型大国关系 	"          中国国务委员杨洁篪访问美国，在波士顿与美国国务卿克里会面，主要议题是下月将在北京召开的亚太经合组织峰会，为国家主席习近平和美国总统奥巴马的元首会议做好准备，确保两位元首的会谈取得积极成果，进一步推进中美新型大国关系。 会谈中克里谈及香港占领行动和政改问题，并表示十分关注。杨洁篪重申，香港事务纯属中国内政，任何外国无权干涉，希望美方谨言慎行，不要以任何方式支持「占领中环」等违法活动，多做有利于香港繁荣稳定的事。 香港的占领行动和政改是中国内政，中央一向以来坚决反对在香港发生的各种破坏法治、破坏社会安宁的违法行为，坚定支持特区政府依法处置，维护香港社会稳定。全国人大常委会有关行政长官普选问题的决定，是依据基本法规定、充分听取香港各界意见基础上作出的，是符合香港实际情况，有利于维护国家主权、安全和香港长期繁荣稳定的，任何国家都毋须指手画脚，更不允许有国家背地里支持一派反对另一派，挑拨离间。中央相信香港特别行政区政府有能力、有办法处理好现时发生的占领行动，处理好政改问题。　 　　中国和美国是世界上数一数二的大国，说国内生产总值（GDP）， 美国居首，中国第二。中美两国都是推动世界经济发展的火车头。对于国际形势的发展以及国际事务的处置，中国与美国均具有举足轻重的影响力。仅就两国关系而言，已是「合则两利，斗则俱伤」。中美合作，无论是对世界和平或是世界经济，均可作出巨大的贡献，其中对亚太地区的贡献必然尤为显著。就亚太地区的和平安全而言，不但是北韩核问题和东北亚局势问题，尚有东海问题、南海问题、日本复辟军国主义问题等，都需要中美两国合作，共同应对。而对钓鱼岛问题、南海问题等，美国则应保持中立立场，不插手、不干预，更不应该暗中支持一些亚洲国家向中国施压。 中美在一些问题上确实存有分歧，但在更多方面有共同利益，有合作基础，包括北韩核问题，气候变化，以及近期特别受人注意的对付「伊斯兰国」在内的恐怖主义活动等。应该说，中美之间分歧是小头，共同利益是大头，双方应该在互相尊重的基础上处理分歧，加强沟通，加强互信，加强在亚太事务上的合作，促进亚太地区的稳定和繁荣。 上月，美国国家安全事务助理莱斯曾访问北京，此行之目的同样是为奥巴马11月访华做铺垫。莱斯在与习近平的会晤中表示，奥巴马「坚信美中关系是世界上最重要的双边关系之一」。 莱斯表示，当美中两国一起坐下来做出努力时，「可以说没有解决不了的问题」。对此，习近平作了同样的回应：中美要加强对话，增进了解，尊重和照顾彼此的核心利益和重大关切问题，妥善处理分歧，减少双方摩擦。这些，显然都是中美构建新型大国关系的必要条件。 中美关系的发展前景，浓缩地说就是：增强互信，加强合作，避免不必要的冲突。此语是全球各国双边关系的通则，但对中美关系显然格外重要，全因中美关系对世界和平、地区安全及经济发展，实在太重要。对香港而言，中美互信，友好合作，也是港人的福音！ （相关新闻刊A20版）    "
201410229900053 	东周刊 	A084| 曾渊沧教路| 曾渊沧教路| By 曾渊沧  	全球经济放缓 沪港通概念成避风塘 	"          目前国际经济的确面临相当严峻的现象，欧洲经济衰退已经表面化，美国表面上经济仍在复苏，但是复苏已无力，今年初开始，美国联储局开始减买债，恶果已逐渐浮现。过去，经济数据差，美股会上升，因为投资者认为经济数据差，联储局会延迟加息。现在，美国十年国债利率跌破2厘，最低报1.837厘，这说明投资者早已不把加息或几时加息的事当成重要的投资考虑的因素，十年国债利率跌破2厘表示投资者认为未来十年利率都会非常低，在美国买屋子借钱一般都是固定利率，换言之，你可以在未来十年付一个固定的超低利率来买屋子做按揭贷款，国际油价也已创四年新低，全球都步向通缩的危机。   上星期中国最新的消费物价指数创五年新低，很恐怖，过去很长的时间，中国老百姓只担心通胀，现在通缩杀到眼前，连蔬菜价格都大幅下跌，菜农苦不堪言，工业生产用料的物价指数更糟糕，早已是负数，市场上各类工业品皆供过于求，产能过剩。今年，美股曾两度大幅向下调整，第一次在今年七月，第二次在今年九月，至今未结束，九月份至今的调整，下跌幅度更大，低位已低过八月份的底位。   美股下跌的可怕处是美国至今仍未出现显著的令人吃惊的经济数据，人们依然在猜联储局几时加息，联储局要加息自然是假设经济情况好。但是，目前股价一路下跌，反映了甚么？   过去几年，美股一路上升，中国股市则一路下跌，近半年来则恰恰相反，中国股市虽说不上是大幅上升，却也是全球表现最佳的股市。难道，这就是沪港通的效用。但是，从恒生指数的表现来看，沪港通的效用早已变成零，「占中」加上美股下跌，早已使到沪港通的效用消失。不过，无论如何，在目前全球经济增长放缓，衰退的阴影之下，沪港通概念股可能仍是一个良好的避风港，港交所（0388）的股价依然远高于四月沪港通宣布之前的水平。   除了沪港通概念股，国策支持的股股价依然不差，虽然也有调整，但是仍处于高位，医疗股是国策支持股，凤凰医疗在去年第四季上市，股价初期表现得不错，但炒风过盛，在一轮炒作之后，出现调整，调整在今年六月见底，之后就再度反覆回升，四环医药（460）也是另一只股价能在近期仍有不错表现的股。   当然，传统上，当经济出现衰退，依然能保持不错业绩的企业就是公用事业。因此，公用股也可以说是避难股。   美国经济数据欠佳，引发环球股市急跌，但沪港通概念股却成为跌市避风港。   曾渊沧   毕业于英国曼彻斯特大学，考取管理科学博士学位。    "
201410290290182 	成报 	C09| 众议院∕小说连载| 东南研究| By 开林  	「和平占领」也是违法的暴力 	"          　占中延伸的占领行动发生以来，有关公民抗命的法律问题，占领行动参与者直言不讳承认其行为已触犯法律，但是为了「大众的利益和香港的未来」，不惜违法以唤醒社会，给政府施压，改变普选的模式，应有情可原并要求受害者体谅。 香港大律师公会于10月8日发表了对占中阐述法律观点的声明，指出了占中的三个要害：一是「占中」长期及大规模占领公共地方及道路，造成交通阻塞，其行为触犯法律，「占中」参与者应随时准备对自己的行为负刑事责任；二是在刑事检控中，「公民抗命」不能作为答辩理由；三是「占中」是对法治精神的公开诋毁，香港政改方案必须在《基本法》框架下进行。 可惜这是占领行动以来唯一一个法律团体提出的违法警告，没有其他法律界人士，特别是泛民律师和参与占领的法律学者出来将自己的违法行为定性，反而是把自己的动机崇高化，期待法庭在将来可能的判决中有所「节制」。 香港高等法院20日颁布了临时禁制令，禁止占领金钟和旺角多个路段，从法律程序上规限了占领行动的范围，并申明占领行动的非法性。此举是为政府和市民的进一步反占领提供了法律依据。学生组织和占领组织也对法庭的禁止令表示尊重，但同时表示不停止占领行动，甘愿最终受到法律惩处。 在占领行动参与者中不乏法律界人士，他们明知犯法而为之，以为用和平手段占领可以博得执法方和司法方在惩处时表现体谅和「适度克制」。更加荒谬的是，违法占领者在大街上遭到反占领人士抵制时，还「理直气壮」地要求警方保护，其目的是让警方驱散反占领人士，让他们可以安心继续占领。 占领人士认为，既然是「和平占领」，就不是暴力，就不应受到武力驱逐，任何清场行动反而都是非正义的。应该指出的是，占领者以违法和粗暴的姿态占领公共场所，剥夺了其他人的通行权利和自由，阻碍了社会的经济运作和破坏了营商环境，甚至影响了一些市民的就业和收入，基本生活发生困难，看似「温柔的一刀」，实则是一种暴力行为，是伤人不见血的犯罪。占领者攻击宪制及法律原则的讨论只是「玩弄学生和市民的花招」或只是执着于「琐碎的法律细节」，这是对法治精神的公开诋毁，其言论十分危险。 表面上没有暴力的打砸抢，并不表示占领行为不是暴力。试想如果有人聚集在你家的花园，长久不去，你会认为这是和平的举动吗？ 这在美国是可以用自卫手段驱赶的。如果美国白宫前有成千上万的人围堵，表面没有暴力，那么警察是否就不应该用武力驱赶？ 违法后果的严重程度往往可以视为某种程度的暴力，自然就要用一定程度的武力对付。这次的「和平占领」实属一种违法的暴力行为。 时事评论员 开林    "
201410190050030 	文汇报 	A06| 重要新闻  	发展商赶跑数 住宅车位晒冷 	"          香港文汇报讯（记者 苏洪锵）临近年结，发展商赶紧跑数套现，务求交出「靓靓」的全年成绩表，为此实行可卖得的都卖，卖住宅又卖车位。乌溪沙迎海．星湾御昨日第3轮推售，即日沽出至少91伙，预料日内会加推逾百伙应市。至于市区豪盘傲名于同日推出16伙，放风多日的汀九洋房项目星岸昨亦上载楼书（另见稿），预料季内加入新盘混战，赶上尾班车。另一方面，西半山名厦宝翠园昨起拆售200个车位（另见稿），料为发展商套现逾3亿元。 由恒地、新世界及培新等发展的乌溪沙迎海．星湾御昨天进行第3轮推售，涉及120伙。昨天下午2时前，一众准买家到达位于乌溪沙的售楼处登记，现场所见，不乏年轻准买家以及一家大小到场，气氛热闹。 星湾御一日沽出91伙 市场消息指，该批单位日前截收逾1,500票，超额认购逾11倍；而昨天即日沽出至少91伙，占该批单位七成半。恒地营业（一）部总经理林达民说，该盘开售首小时，已有七成单位获认购，当中以细单位尤其受欢迎，而客户出席率达80%，准买家之中亦出现内地客及公司客，对销情感乐观。 销情乐观 酝酿再加推 发展商透露，该盘最快今日新增第4张价单，涉及逾100伙，定价加幅仍保持克制。被问到「占中」是否对销情有影响，他指据观察多轮销售均是以用家主导，「占中」未动摇用家入市信心，又笑言「住郊区不错，不会塞车」。 代理业界亦认为，政治风波并未影响一手市场销情。美联物业住宅部行政总裁布少明表示，由于一手购买力持续，故今次第3轮推售仍吸引大批买家到场，旗下客户有八成半为新界区客，至于九龙及新界则占约一成半。而是次用家比率略为增加，约占八成，另外是次首批登记客人出席率约六成半，不少为之前入票的向隅客，占该行客源约八成。 不过，马鞍山区二手交投则继续疲弱，本月暂录得约20宗成交，较上月同期之约40宗减少近半。而近日「占中」行动趋激烈，相信会有部分业主愿意降价或将议价空间增加，而部分投资者入市态度料亦略受影响。惟一手盘定价吸引，故受是次「占中」影响有限。 傲名推16伙沽2伙　 面对新界大盘强势抢客，市区盘维持既定的步伐展开销售活动，嘉里旗下何文田豪宅盘傲名昨日进行第2轮开售16伙，沽出2伙。其他各区新盘成交延续，消息指，天后柏傲山及大埔岚山单日各有2伙获承接，而东涌升荟及观塘观月．桦峯亦各沽1伙。总括而言，上述6个新盘合共售出99伙。 市场消息指，傲名昨日沽出的2伙，其中一单位位于18楼A室，实用面积1,708方呎，定价为6,300万元，折合呎价36,885元；另一单位位于17楼B室，实用面积1,020方呎，定价2,900万元，折合每呎28,431元。    "
201410100340060 	太阳报 	E10| GOOD CHAT  	橘庆太密赚奶粉钱 	"          日本人气偶像组合w-inds.多年来深受港迷爱戴，三子日前再度来港开骚，是主音橘庆太宣布老婆松浦亚弥怀孕后，首度来港见粉丝。向来低调的他难掩兴奋，并分享将为人父的心情。 记：记者　庆：橘庆太　凉：千叶凉平　龙：绪方龙一 记：恭喜庆太将荣升爸爸，你现时心情如何？会做甚么准备？ 庆：其实我也不知道要准备甚么，不止成员，自己也没想过会成为父亲，这是不可思议的奇迹！除了开心外，同时亦提醒自己今后要更加努力。虽然已知道BB的性别，但仍要保守秘密。 龙：感觉就像自己的事般高兴！ 凉：真希望能早日与BB见面！ 记：w-inds.出道多年，一直深受港迷爱戴，有想过怎样报答他们吗？ 龙：虽然香港歌迷与我们分隔很远，但仍一直支持我们。说来有点老土，尽管两地文化不一，但他们听我们的音乐，确实令人感到音乐无分国界！ 记：为甚么今次的大碟会以《Timeless》为题？ 庆：今次的大碟有别于组合以往的跳舞音乐，希望能以「拉阔」音乐为主。为了配合《Timeless》主题，大碟歌曲略带怀旧感，亦让人感到音乐的永恒，希望我们的歌曲也能像80时代的流行曲般历久常新。 记：你们将踏入30岁，有计划定下甚么个人目标？ 龙：凉平还有一个月便踏入30岁了！我们早前在东京演唱会重唱12年前的歌曲，翻看录像时竟发现凉平的外表与12年前一样，名副其实是「Forever 18」！ 凉：经常被身边人说没有改变，我认为「不变」并非坏事，希望可一直保持个人优点，同时努力保持青春的外表。 记：w-inds.已经来港多次，最难忘的地方是甚么？ 庆：5年前在港为《Truth》拍MV时，凉平竟趁我们不在与工作人员品尝超高级的中菜，事后实在很不甘心！ 凉：每次来港举行演唱会都难忘，香港歌迷的反应很直接，令我们可以有更多互动，所以每次来港也很开心。 龙：文化上，香港的男女老幼都会直接表达个人意见，日本人则较内敛，港人有个人想法及思想。香港现正经历艰难时期，我认为他们会直接表达诉求。 合体增添默契 w-inds.成军14年，虽然主音橘庆太去年曾单飞出碟，但三子合体后默契更胜从前。三子多次访港，对香港亦有情意结，虽然大会在访问期间禁止发问有关占中的问题，但他们仍不忘为香港人打气。 橘庆太宣布老婆松浦亚弥怀孕后首次来港，访问期间难掩兴奋，全程「四万咁口」，似乎已准备好迎接人生新阶段。 松浦亚弥佗B医病 由橘庆太、千叶凉平及绪方龙一组成的w-inds.，早年在代代木公园及涉谷街头跳舞起家，2001年3月推出首张细碟《Forever Memories》，正式加入乐坛。组合红遍亚洲，更先后5次来港举行演唱会。w-inds.出道多年，但成员绯闻不多，当中以主音橘庆太与偶像女歌手松浦亚弥的恋情较为人熟悉。两人去年8月结束12年爱情长跑拉埋天窗，松浦婚前因子宫疾病而停工，上月宣布已怀孕7个月，预产期是今年年底，有望借此根治其妇科病！    "
201410240290159 	成报 	C02| 娱乐  	荷里活巨星齐集海口 Jessica避谈少女时代 	"          「2014观澜湖世界明星赛」由今日起至26日在海南岛海口正式展开，多名荷里活巨星包括奥斯卡影后妮歌洁曼（NicoleKidman）、摩根．费曼（Morgan Freeman）、《美国队长》男主角基斯．伊云斯(Chris Evans)、谢茜嘉．艾芭（Jessica Alba）、韩国前少女时代成员Jessica等昨日率先抵达现场准备；至于早前被误会撑「占中」、惹来中国外交部发言人华春莹批评不应以任何形式支持占中的美国著名色士风乐手Kenny G 亦有如期到达。 ＜采访＞Wan＜摄影＞吴国明 前少时成员Jessica原定昨日下午出席的高尔夫球训练却因天雨关系而临时取消，但事后亦有接受访问，记招前Jessica的助手就预先向记者表明访问不可提及「少女时代」、旧公司与感情问题。换上白色外套配搭黑色紧身裤的Jessica自单独发展后昨日首次接受传媒采访，甫现身即友善向传媒打招呼及挥手，笑容满面的她拍照时亦非常合作，整个访问历时约五分钟，但全程表现就略为紧张。 最想见妮歌洁曼 虽然Jessica昨日未能进行练习，但她笑言是松一口气，因自己非常紧张！提及今次活动有不少国际巨星参加， 大感兴奋的Jessica 就指自己每个都仰慕， 最希望见到NicoleKidman及Jessica Alba，笑称因为对方与自己同名。当记者提及她与绯闻男友K先生权宁一传出婚讯，Jessica起初哈哈大笑后就拧面不愿回答，但其后也澄清：「不是，不是真的，暂时都没有这个计划，但结婚是每个女仔的梦想，将来我都会。」 无计划移居香港 再追问她想不想与K先生发展更亲密的关系，Jessica身旁的助手即代为挡驾，未有回答。讲到她现在单独发展后继续自己个人品牌的感受，Jessica坦言非常兴奋，又指将来不论是唱歌还是演戏的工作都会欢迎。至于将来会否移居香港？她表示虽然没有这方面的计划，但自己是非常爱香港：「我很喜欢香港的食物和来购物，I love Hong Kong！」最后更承诺将来会多加来港。 另外，Chris Evans 与Kenny G等原定昨日下午会出席的记招亦临时取消，负责活动安排的公关丁子高受访时就解释事前是希望高尔夫球选手与荷里活明星一同出席记招，但因为航班延误问题令某些荷里活明星的经理人不希望艺人未准备好就出席记者会，因此争取改为在今天举行。 Kenny G姗姗来迟 问及Kenny G昨日迟迟未能到场的原因与政治因素有没有关系？丁生即指当中完全没有政治原因，入境方面亦没有困难，知道对方已在香港登机，再问他怕不怕KennyG会受占中事件而受影响？丁生说：「暂时未见有问题，官方通知亦没有问题。」    "
201410160010057 	香港商报 	A01| 香江评论| 社评| By 周武辉  	警队是香港法治的守护神 	"          违法「占中」持续日久，造成的损失随时间流逝日渐加大。各界人士纷纷呼吁占领者尤其是青年学生离场，自发的反占领人士不断站出来，形成强大的反「占中」民意；眼见「占中」气氛本已转冷淡，但激进占领者仍坚持其虚妄诉求，继续保持公开违法抗法的暴力姿态，执意要扩大事态。原本死守金钟道及特首办外的口罩示威者，14日晚突然手持铁马，冲出立法会道对出的龙和道路段，堵塞东西行的行车线，冲击警方防线，警方昨凌晨被迫展开驱散行动，遭到示威者攻击，由此多次发生激烈冲突，情况混乱。事后有示威者称被警方粗暴对待。     具体实情如何，警方表示已即时跟进，相信会依法秉公办理。须指出的是，「占中」示威者非法集会，完全漠视劝喻，公然冲击警方防线，占领马路，对警员以至他人的安全构成危险，本身已属违法行径。警方采取果断措施，依法驱散暴力冲击的示威者，是有力地维护了香港社会的稳定。对警方依法办事，专业行动，部分人士却凭着政治取向，有意偏向同情甚至认同示威者的违法行为，并借此抨击警方，而对占领人士无视法治，率先肆意针对警方，尤其是对前线警员作出种种挑衅和攻击的行为却视而不见，实属毫无公道良知。一些人更是别有用心，通过刻意丑化、诬蔑警员的正当执法工作，企图借政治攻击的手段，挑战和削弱警权，以达到摆脱法治制约、推行暴力主张的不良目的，对此公众应保持足够的警惕。     面对占领，警方以高度专业素质，凭着坚忍和耐心，承受巨大痛苦和牺牲，始终保持克制。违法「占中」人士却利用警方的克制肆意妄为，无法无天。前晚冲出龙和道的示威者，可谓准备充足，雨伞、口罩、眼罩、头盔样样齐全，要说没有预谋，那是睁眼说瞎话，在冲击警方的防线过程中，有人用脚踢、用雨伞袭击、向警员掟「雪糕桶」、泼不明液体等，所谓「和平非暴力」完全是谎话连篇，一派胡言。可笑的是，同样是这群违法「占中」人士，连日堵塞交通，损害营商，严重影响市民生活时，视警员于无物，甚至攻击警方；但当民怨爆发，愤怒市民痛骂和冲击占领道路人士时，「占中」人士竟然又指责警方对他们的保护不力，要求警方为其违法集会行为保驾护航。之所以会出现这种怪相，正是由于政治凌驾法治，酿成法治不彰的恶果。     事实上，「暴力占中」这种有组织、有预谋的违法行动，正是刻意挑战法律，无疑撼动了本港的法治基石，损害市民的根本福祉，是不能接受和容忍的。诚如长和系主席李嘉诚昨日所言，「所有人都应谨守法治，香港警队一直守护法纪，如法治缺堤，将会是香港最大的悲哀。」法治对香港的重要性，相信港人都应认同，警队是香港法治和安全的守护神，承担社会赋予的公共职责，维持公共秩序，捍卫公众安全。警方依法严格办事，正是维护香港法治纲纪，确保社会秩序和安宁，捍卫公众安全。如果依法办事的警员受到无端和不必要的攻击，只会让违法之徒得逞。社会大众应支持警队依法履行职责，维护社会繁荣安定和广大市民福祉！     香港商报评论员周武辉    "
201410110050120 	文汇报 	A13| 社团新闻  	深水埗77团体千人宴贺国庆 	"          香港文汇报讯（记者 黄晨）深水埗地区团体庆祝中华人民共和国成立65周年国庆联合欢宴大会，日前假黄大仙新光中心举行。中联办九龙工作部部长何靖、民政事务总署副署长陈积志、深水埗民政专员莫君虞、深水埗警区指挥官谭泽恒等莅临主礼。大会主席吴贵雄、筹委会主席容海、秘书长陈伟明、大会赞助人黄少康、首席大会会长郑锦钟等首长及合办团体代表出席。大会由深水埗77个地区团体合办，筵开94席，场面热闹，充分显示深水埗地区团体的爱国情怀和团结精神。 吴贵雄：「占中」损经济 吴贵雄致辞指，新中国成立65年来取得举世瞩目成就，经改革开放30多年高速发展，走过了其他国家要走200年、300年的道路，成为最具生机活力的经济政治大国。国家主席习近平上任后提出了实现中华民族伟大复兴的「中国梦」构想，强力反腐，深化改革，这必将为国家持续健康发展注入新动力。香港应发挥好独特角色，为实现「中国梦」出一分力。 他指出，全国人大常委会有关香港政改的决定，为2017年普选行政长官定下框架。但是有部分人不依法办事，鼓吹「占中」，破坏法治和社会秩序，向政府施压；「占中」损害经济民生，与求稳定、谋发展的主流民意背道而驰，是不得人心的。港人应对违法行为说不，用民意力量促使社会回归理性，在基本法及全国人大常委会有关决定的正确轨道上稳步推进政改。 何靖呼吁支持警方执法 何靖致辞说，65年来国家发展一日千里，中国正向文明、民主、富强的目标稳步迈进。过去30年的发展告诉我们，国家迅速崛起得益于和谐稳定的社会局面，香港亦是如此。香港是多元化社会，大家应该理性、和平、守法地表达诉求。「稳定和谐是主流民意，现在是这样、未来也将这样。大家要团结，要一如既往支持特区政府依法施政、支持警方依法执法、这才是守护香港最重要的核心价值！」 郑锦钟发出联署信护法 郑锦钟代表全港18区扑灭罪行委员会主席，向每位与会者发出「请以实际行动『人人俾like』支持警方维护法纪」的该会联署公开信，向在最近「占中」 期间，维护法纪的警察，予以肯定和全力支持。「倘若你在街上见到警员执勤，可报以微笑及「俾个like 」，或向警方送 上鼓励信或心意卡，表达你的欣赏。」     "
201410230040039 	明报 	B02| 经济  	亚洲证券协会要求延「通车」 	"          【明报专讯】尽管港交所（0388）一再表示沪港通准备工作已经就绪，业界却不以为然，因为最关键的税务问题至今仍未解决。有业界去信香港证监会要求延迟「通车」，亦有市场人士认为，若最终落实要收取资本增值税，应给予券商足够时间去作出准备。 盼通车前厘清税务问题 路透社昨日报道，亚洲证券业与金融市场协会（ASIFMA）上周五致信香港证监会，建议提前一个月预告沪港通的启动时间，故希望把启动日期延至11 月底。虽然目前市场期望沪港通于下周一启动，但该会表示，有会员反映不能在下周便开始交易，而且资本增值税问题尚需厘清，投行需要时间调整交易系统和准备客户文件。 ASIFMA 是一个独立行业协会，由60 多个亚洲金融机构组成，包括银行、资产管理公司、律师事务所及市场基础设施服务提供者等。该会回覆本报查询时表示，不评论信件内容。 安永亚太区金融服务合伙人何耀波指出，虽然券商已就资本增值税作两手准备，但如果决定收取该税项，要解决如何执行、如何监管、是否由券商代收等细节问题，因此市场均希望在推出前有足够时间去做准备。 昨日立法会上则有议员问及，沪港通迟迟未启动，是否受占中影响，或受港人人民币兑换限制所限。财经事务及库务局局长陈家强（图）回应指出，相信沪港通与占中及街头行动未必有关系，而放宽人民币兑换限制并非沪港通开通的先决条件。证监会主席唐家成则重申，准备工作进行顺利，但认为市场毋须太着重启动日期。    "
201410139801120 	慧科专讯 	 	Sources close to mainland China: Shanghai-Hong Kong Stock Connect could be delayed 	"          Sources close to mainland China said that due to the political instability caused by the Occupy Central movement, China’s central government may not launch the Shanghai-Hong Kong Stock Connect pilot program until the political situation stabilizes in Hong Kong. Joseph Yam, former Chief Executive at the Hong Kong Monetary Authority, also said last Thursday that the launch could be delayed for political reasons. But people from financial sector pointed out that mainland China would cite technical instead of political reasons for delaying the pilot program.      "
201410260340210 	太阳报 	A14| 港闻  	争入男拔忌背孙中山 	"          传统直资名校中一学额争崩头，拔萃男书院（男拔）昨日举办两场入学讲座，吸引逾二千名家长和学生入场「取经」。男拔下学年提供八十六个学额供外来学生申请，预计报名人数逾千人。校方近年发现，有学生将校友国父孙中山的生平及三民主义背得滚瓜烂熟，碰上「我最敬爱的人物」面试题时，就如数家珍地背诵，校方强调不鼓励机械式操练面试，冀学生在面试时展露真性情。 男拔由昨日起至下月二十五日，接受下学年中一入学申请，全年学费由去年的三万七千七百元，调高至四万零三百元。负责招生的曹家伟老师指出，校方会按学生校内成绩和课外活动表现，挑选四百至五百名学生在明年初面试。如有需要，学生也会被邀请参与音乐或体育测试。 或问占中看法 面试将分别以广东话及英文进行，由两名老师面见一名学生，考核内容包括中、英文散文朗读和简单时事问答等。曹家伟表示，面试有可能会问及学生对占中的看法，但旨在考核学生对身边事情的了解，政治立场不影响收录机会，「无论佢哋撑黄定撑蓝都冇影响」。 不少家长为儿子报读面试班备战面试，曹家伟不鼓励机械式操练，在面试中一字不漏背诵标准答案，「『我嘅偶像孙中山、我好锺意三民主义』等标准答案对面试未必有帮助」，他估计是由于孙中山是男拔校友，家长才有此准备，但或予人造作的感觉。他提醒家长，提供给校方的学生履历应尽量精简，并在面试前对学校的历史和理念有足够理解。 月花万元备战 参加讲座的连氏夫妇指，儿子自小学习两文三语，并月花过万元学习钢琴、小号、足球、乒乓球、游泳及排球等课外活动，对于男拔加学费，他们认为影响不大，指学校质素不可用金钱衡量。 来自新加坡的屠太则表示，将会为儿子报读五间直资和国际学校，但是不会报读面试班，希望让儿子可以自然发挥。    "
201410090050270 	文汇报 	A30| 社团新闻  	汕尾乡总办国庆晚会 林武陈永棋莫英群李汝求吴仰伟何靖等出席 1500人联欢 	"          香港文汇报讯（记者 解玲）香港广东汕尾市同乡总会10月6日假香港会议展览中心举行庆祝中华人民共和国成立65周年暨会庆联欢晚会。中联办副主任林武，全国政协常委、香港广东社团总会主席陈永棋，汕尾市政协主席莫英群，中联办社团联络部部长李汝求，港岛工作部部长吴仰伟，九龙工作部部长何靖，香港工会联合会理事长吴秋北，立法会议员谭耀宗、叶刘淑仪、王国兴、葛佩帆、谢伟俊等应邀出席。逾1,500名宾主欢聚一堂，场面隆重。 同乡总会会长陈文清致欢迎辞时表示，过去一年，国家采取一系列政策发展经济，社会安定团结，经济正常平稳持续发展，人民生活水平不断提高，国际影响力不断提高，这是所有中国人的自豪。 陈文清支持港府依法施政 陈文清指，总会工作重点放在基层，开展基层喜闻乐见的活动，当中包括组织文化艺术团参加社区嘉年华，统筹各区盂兰盛典，以汕尾菜茶为主题在长洲创立「新春汕尾菜茶品尝会」品牌等，透过活动联络乡亲，让更多人了解总会，达到预期效果。 他冀各界继续支持总会工作，令总会这支优秀传统的生力军，在维护香港的稳定发展，支持「一国两制」，支持特区政府依法施政，与大家同心协力，为国家、为香港、为家乡创造美好明天作出更大贡献。 林武：为中国人抬头而骄傲 林武致辞指，中华人民共和国成立65年以来，发生翻天覆地的变化，各方面都取得巨大成就，国家经济总量排名全球第二，科技、军事等综合影响力与日俱增。今天大家欢聚一堂庆祝新中国65华诞，共同分享国家繁荣富强的喜悦。今时今日，世界上每一个地方的中国人都挺胸抬头，为身为中国人而骄傲。 林武指出，总会在各位领导的带领下，始终高举爱国爱港爱乡旗帜，多年来会务蒸蒸日上，团结会员、服务乡亲，参与社会事务，为推动爱国爱港力量发展作出贡献，得到社会各界认同。 他相信总会将一如既往，坚持爱国爱港，为香港繁荣稳定、为中华民族伟大复兴作出更大贡献。 涂辉龙吁同乡携手富强国家 该会永远荣誉会长涂辉龙呼吁同乡携手共进，为国家富强、香港繁荣稳定和家乡建设贡献心力。理事长吴华江更强调，现在有人利用青少年的激情，以普选为借口煽动「占中」，搞乱香港，破坏香港的和平繁荣，汕尾在港60万乡亲绝不答应。 汕尾市政协副主席、统战部部长杨扬、大会荣誉会长龚俊龙等亦致辞。晚会上安排丰富歌舞蹈和幸运大抽奖助兴，宾主尽兴而归。    "
201410065303980 	大公报 	B11| 娱乐  	城城投画作支持母校 	"          郭富城（城城）前晚以校友身份到会展中心出席母校六十周年及筹款晚宴，并获颁「杰出荣誉校友」。向来致力慈善的城城除了捐出礼品作慈善拍卖，又用二万三千元竞投了一幅名为《备战》的画作，扬言自小已培养出这种精神。 赢高大鬼仔 城城前晚穿着西装，打扮得官仔骨骨，专诚现身撑母校。他谓，今次是母校六十周年的大日子，所以一定要来支持。 谈及昔日校园生活，他自言是校中活跃分子，曾代表学校参加运动比赛，与其他国际学校比拼，并笑道： 「说你也不信，我是玩跳高、跳远的，所以现在我在舞台上都很活跃，喜欢跳起。其他国际学校的学生虽然高我两个头，但我都赢了。」城城更自爆读书时的趣事，笑指当时的修院有很多蚊，试过因顽皮而被老师罚捉50只蚊。他说： 「我要徒手打死牠们，最后当然成功，但我就被咬到变猪头。」 离开母校三十多年，城城自毕业后都没再遇过小学同学，因他们都没有做这行，但他们会在新闻、电影、音乐等不同范畴见到他。他又谓，有时都会想起自己的童年片段，更试过在工作后，抽空驾车到母校看看。 愿香港平安 另外，就近期的「占中」事件，城城曾在社交网站上表示： 「看到漫长一周的电视新闻，刻下的心情只有两个字『心痛』，在任何一个角度去看，都是心痛。我是土生土长的香港人，我只希望看到香港平安！」 对于事件的进展，城城前晚继续表示心痛，他说：「除了心痛之外，也不知道该说什么，心里面有很多说话，但这刻只有心痛。（觉得政府的应对如何？）大家需要心平气和好好去倾，否则就看不到结果。」又城城旧爱熊黛林日前在微博发表反「占中」言论，谓： 「任何以牺牲别人的利益，影响别人的生活，而达到自己目的的行为，都是可耻的，不管你的借口有多么的冠冕堂皇。」对此，城城避谈道： 「不要说是谁，希望每个人都有发言权，我不便评论。」    "
201410205303532 	新报 	Q08| 追星逐影  	朱慧敏撑爱心厨房食出人情味 	"          朱慧敏（Queenie）近日有时间都抽空出席不少慈善活动，继前日到山顶参加慈善步行，与好友郑欣宜行足全程，日前她更到佐敦某街市之「人情味」爱心厨房吃饭，用行动支持叶惠民教授经营的爱心厨房(为有需要长者、低收入家庭人士免费派饭)，同时她又希望叶教授经营的爱心厨房不受「占中」事件影响营业额，不致影响到有需要的市民无法受惠。 同时在《爱·回家》中演尹德如律师的朱慧敏，最近与黎诺懿饰演的马壮一段情，成为网民讨论焦点，不少观众都难以明白何解尹德如要与马壮分手，揣测是否朱慧敏要向剧组讲再见，Queenie就说：「最近看到很多粉丝的留言，大家对尹律师这个角色的支持，真的好感动。但到现在我都没有收过正式通知会离开剧组，只知道剧中会有新演员加入，而对一个长篇处境剧来说，加入新角色增加新鲜感是必须的，自己亦都会好明白，所以有可能尹律师这个角色要暂别一下大家。」野口报道    "
201410255405442 	智富杂志 	B006-007| iMoney_Focus| 一条跷的诞生| By 梁婉君  	24小时健身室攻港 月费$488 	"            香港人夜生活多姿多采，去戏院看午夜场落酒吧喝酒是不少夜猫子的例行动作，不过若想为夜生活增添一点健康元素，下次可考虑转场到健身室。美国健身室品牌Anytime Fitness打入香港市场，以24小时作招徕，走入民居，计划未来一年开30间中心，建立属于夜猫子的健身王国。   对于香港人，Anytime Fitness或许有点陌生，其实这个有12年历史的美国品牌以销售特许经营权的方式，早已在全球开设超过2,000多间的健身会所，每两天有一间新的健身会所开幕，而每三分钟就有一名新会员加入。在踏足香港市场之前，该品牌早已涉足了新加坡及日本亚洲市场了。虽然有不少公司因担心占中问题而搁置香港市场的发展，但品牌的亚太区总特许经营商Maurice Levine却不担心，认为只要找到适合的拍档，任何时间开店都是好时机。   引入特许经营模式   「这里商机处处，人口虽多，但只有3%人拥有健身室会籍。」Levine看准香港这个活力都市，与在澳洲已有两间该品牌健身中心的特许经营商John Phillips合作，于8月在港开首间特许经营健身会所，除了为用家，也为吸引投资者，希望把品牌特许经营的模式引进香港。   作为在香港的第一间店，选址是十分重要。普遍大公司会选在如旺角铜锣湾等人流旺的地区，但他们却偏偏选在九龙城，为的是想将健身室带入社区。Levine说：「你只需步行就能到这里，因我们知道愈多障碍，愈不能坚持到健身室。」现时品牌跟信和地产商合作，在九龙城一住宅物业的一楼开设健身中心，为楼上及附近的住户提供服务。品牌明白都市人的生活紧凑，为了让都市人放慢脚步，所以由打开门做生意的第一天，香港的分店跟世界各地其他分店一样，每天24小时开放，一年365日无休，属香港首家健身中心提供24小时服务。   这间24小时开放的健身会所月费要488元，记者甫进入中心门口，旁便有一个挂墙的安全装置，装置上有给会员的安全手带，会员如做运动时遇上意外可透过手带通知职员。访问当天有数名会员在做运动，有两三名教练在场，中心亦有齐基本的健身器材款式，约有廿多部健身器材，会员做完运动后可使用独立的淋浴间冲洗，至于一般健身室设有的桑拿及蒸气室则欠奉。   一匙在手全球通行   虽然是24小时营业，但健身室却不是全天候有教练及职员。晚上7时至早上11时，健身室将无任何职员，但会员会有一条专属自己的钥匙，再配合登入软件及保险系统，确保使用钥匙的人是钥匙主人，这样便能确定进去健身室的都是会员，而会员亦能在没员工情况下，能安全使用设施，公司亦能节省人手。   即使健身会所没有职员，健身室内个人安全装置及闭路电视系统，也能让店主可随时留意中心内情况，访问那天身在香港的John便即场示范如何透过智能电话，观察澳洲分店的情况。由于该公司分店遍及全球，香港会员只需带着这条匙，便能往世界各地分店使用设施，一匙通行，正合经常出外公干的生意人使用。   今年该公司品牌登上杂志《Entrepreneur》的特许经营品牌500强的第一，成功打败其他著名特许经营品牌如McDonald's及Pizza Hut等。   本月及下月品牌将与来自内地的商人合作在上海开设内地首两间健身会所，至于香港的市场，Levine计划在未来一年在港开设30间健身中心，而现在亦不断跟有兴趣的合作伙伴洽谈中。   每周一跷：   创跷人：Dave Mortensen, Chuck Runyon   创跷时间： 2002年   致胜关键：   ?24小时营业，全年无休   ?一个会员籍，全球2,000多间分店通用   ?开设于住宅区，会员步行即可到达   ?部分时间健身中心毋须职员运作，节省人手开支   成效：   ?成为杂志《Entrepreneur》2014年特许经营品牌500强的第一   ?每两天有一间新的健身会所开幕   ?每3分钟就有一名新会员加入   ?在未来一年计划在香港开设30间健身中心   300万元做健身室老板   Anytime Fitness健身会所自2002年成立，一开始便以特许经营方式进行，在全球多国包括北美洲、欧洲及亚洲开设超过2,000间分店。截止今年2月，已有超过200万会员登记。如要加入香港的健身会所行列，特许经营商需投资大约300万港元，另每月给品牌费约2,000美元（约1.5万港元）。    "
201410299900070 	东周刊 	B060-061| 娱乐追击  	避占中 陈晓东夫妇 盛装搭港铁 	"          陈晓东与台湾籍嫩妻王妤娴结婚后，今年七月即诞下女儿芷霖，一家三口乐也融融，形影不离，更不时在微博上晒幸福。   早前陈氏夫妇留下爱女，两口子温馨拍拖出席饮宴，之后心急回家见囡囡，可惜回程时被占中事件影响，最后两人要盛装搭港铁再转的士，才能笑笑口回家凑女。   既环保又快捷   占中事件持续未解决，学生和市民继续占领交通枢纽表达诉求，港九部分交通受影响，惯于搭乘私家车的艺人，为怕塞车及悭时间，都纷纷改搭港铁出入。   日前下午，于文华东方酒店出席完宴会的陈晓东，就拖住着得十分grand的老婆，由该处行到ｉｆｃ搭港铁去九龙站，虽然沿途极多市民望着，但陈晓东一于懒理，步行了约廿分钟去到港铁站，既环保又快捷。   买车票有难度   近日金钟夏悫道一带仍然被学生占领，是故中环历山大厦附近一直封路禁止车辆驶入，当日陈晓东和朋友一起往搭港铁，太太则孭着Chanel包包更拎着小皮草，幸好脚上穿的是平底鞋，行得舒服又快捷。   两夫妇轻松急行到香港站后，东东可能实在太耐未搭过港铁，连买车票都有点不习惯，在买单程车票时遇上小问题，要请教朋友解决。上车后正值下午时间，人流不太多，陈氏夫妇更有位坐，还可以跟坐对面的朋友倾谈。   列车到达九龙站后，陈氏夫妇即往的士站等的士，期间东东似乎对有记者拍摄甚不耐烦，幸好有太太不断扫背安慰。的士一到两人即急急上车，之前不时怒目晰?实记者的东东，这时终于对着镜头，展现迷人笑容。   网晒靓囡囡   陈晓东和太太今年二月结婚，据知这位台湾嫩妻比东东年轻十多年，两人是奉子成婚，今年七月即诞下女儿陈芷霖。陈晓东中年得女自然爱女如命，更不时和太太拍摄甜蜜温馨合照，并上载微博大晒幸福。   撰文☆娱乐组 采访、摄影☆张咏森 设计☆陈佩珍    "
201410230010020 	香港商报 	N08| 新界专刊  	超高价放售 迈亚美海湾正南海景户 	"          【香港商报讯】记者刘家丽报道：市场刚性需求强劲，加上盘源缺乏，新界多个屋苑录创新高成交，连带刺激业主出价进取。今期介绍的放售单位，业主有见近期成交有价有市，区内屋苑亦频频录得创新高成交。是次超高价放售单位，位于屯门码头「迈亚美海湾」，业主叫价440万元，相信倘若成交，呎价将创新高。  2房2厅间隔 叫价440万 「迈亚美海湾」由信和置业发展，楼龄约23年，主要提供2房及3房单位，部分3房户更设有工人套房。今期介绍单位为2座中层C单位，2房2厅间隔，实用面积473平方呎，建筑面积578平方呎。业主见近期同区二手成交屡创新高，开价进取，叫价440万元，实用呎价9302元，建筑呎价7612元。 业主叫价进取，另一原因主要由于单位景观优越。单位享永久海景，主人房及客厅面向正南，窗外是开扬海景，并无任何遮挡，远眺可看到对面黄金海岸。楼下是屋苑泳池，单位可享泳池景及开扬海景双重景观。  据中原地产网上资料显示，「迈亚美海湾」现有网上放盘合共35个，最新实用面积呎价叫价8317元，建筑面积呎价叫价6421元。今期介绍单位业主叫价颇为积极，相信获承接后，将创屋苑呎价新高。 同区南浪海湾录新高价 这边厢业主叫价进取，另边厢同区屋苑再创新高。中原地产屯门码头分行市务经理陈汉文向记者表示，现时市场以刚性需求为主，加上放盘量少，近期区内二手成交均见理想。他表示，该行促成同区「南浪海湾」6座低层G室成交，单位造价为同类型单位中新高。上述单位实用面积524平方呎，建筑面积707平方呎，原本双方协议428万元成交，不过，业主见另一组买家愿意以更高价承接，原来之买家即追加4万元抢盘，最终以432万元买得心头好，折合实用面积呎价8244元，建筑面积呎价6110元，再次刷新同类型单位成交呎价。 近期货源较少 业主惜售 陈汉文表示，买家为外区客，是次购入单位用作自住，买家见单位配有靓装修，加上项目附设会所，故购入上述单位。该单位仅放盘两日即获承接，可见市场渴市，而区内近期的成交中，均以用家为主，始终二手单位可以即搬即住，部分更带有靓装修。区内市况方面，陈汉文续指，近期受到「占中」影响，买家心态受到一定打击，期内预约睇楼的买家减少超过一半，与此同时，亦有部分买家持试探市场的心态，会尝试趁机「执货」，看业主是否有减价的空间。货源较少，业主惜售，是造就近期区内屡获新高成交的主要原因。    "
201410060340206 	太阳报 	C02| 娱乐  	诸葛紫岐囝囝检查受阻 	"          占领中环、铜锣湾及旺角行动令港九交通几近瘫痪，多位名模如诸葛紫岐、庄思敏及欧阳妙芝等均受影响。与友人在中环合资经营时装店的庄思敏，因中区游客减少而影响生意，她昨日透露整个星期都冇生意，自己尚且捱到，但身边做零售及饮食业的朋友已向员工表示将要裁员。 至于育有一子的诸葛紫岐说：「原本要带个仔去诊所做定期检查，因为诊所喺中区，改咗两次期都去唔到，依家再改期，希望去到。基本上我嘅生活范围都喺香港区，约人开会同埋一啲私人活动大多取消咗，都唔紧要，最紧要唔想影响小朋友。」同为人母的欧阳妙芝亦预多了时间带两子返学放学，上周五更整天改乘港铁。另外，热爱韩流的妙芝早前有幸到韩国拜访李敏镐的御用发型师Kang Ho，并获对方亲自为她Set头，她兴奋透露Kang Ho欢迎她带其化妆学校的学生往朝圣。    "
201410070050014 	文汇报 	B02| 财经新闻  	4新股认购烈 三和孖展超购455倍 	"          香港文汇报讯（记者 陈楚倩）最近计划上市的四只新股似乎未有受「占中」事件影响，招股反应仍然理想。综合多间券商资料，昨日两间本地建筑业相关新股三和建筑(3822)及雅骏(1462)截止孖展，分别录得68.42亿元及11.88亿元孖展额，超购逾455倍及107倍。 今日截止孖展的衍生集团(6893)亦获券商借出共64.5亿元，散户认购反应热烈，超购逾267倍。华虹半导体(1347)踏入第二日招股，目前已超额录3.845亿元孖展额，公司将于今日截止孖展认购，10月15日挂牌。 中国有色黄金拟由英转港上市 此外，中国有色矿业集团旗下中国有色黄金昨日表示，由于公司正计划在香港上市，故在伦敦另类投资市场(AIM)上市将不符合公司的最佳利益。公司建议取消现时已在AIM挂牌的股票。 若上述提议获股东批准，有关在AIM的交易将于11月5日开始停止进行，并计划于11月20日后除牌，即拟定在香港上市(11月19日)之后的第一个交易日。 中国有色黄金现时在塔吉克斯坦共和国开发Pakrut金矿项目。该公司是母企中国有色矿业集团在哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、土库曼斯坦及乌兹别克斯坦的黄金业务平台，去年三年持续亏损，今年上半年亏损226.2万美元。 集资所得的约14%及56%，将分别用于帕鲁特项目开发计划1期及2期采矿设施建设工程；约20%用于偿还未偿还股东贷款；以及约10%将用于营运资金及一般企业用途。    "
201410255304659 	大公报 	B04| 投资全方位| 经纪爱股| By 邓声兴  	强泰环保．比亚迪 	"          港股上周走势窄幅上落，虽然内地第三季通胀数据及汇丰中国10月制造业采购经理指数较预期佳，及美股造好，但因市场观望占中局势及沪港通通车仍未有确实日期，令港股升幅有限。恒指全周升278点，每日平均成交减至530亿。料恒指下周于23100至23500区间上落。 是次推荐强泰环保（01395）和比亚迪（01211）两只股。前者自9月上市以来股价表现强劲，集团于江苏省拥有三座污水处理设施，并以BOT（建设─经营─转让）形式经营，未来盈利增长动力主要来自设施改造后提升收益率，以及重金属污水处理业务。集团去年营业额增加38.8%至6509万元，盈利增长26.6%至3226万元，毛利率达76%，虽然早前集团发盈警，预期今年首6个月溢利会大减，但主要是由于上市产生的一次性费用所致。 集团毛利率较其他水务股优胜，加上内地积极推进环保水务行业发展，相信公司未来可保持优势。目标1.5元，止蚀1.2元。 至于后者，中国工信部大力推动京津冀公文的公共服务领域的新能源汽车应用，提出2014至2015年，在京津地区公共交通服务领域推广逾2万辆新能源汽车，至2015年底，京津冀地区公交车中新能源汽车比例不低于16%。政策反映中央持续支持新能源汽车发展。比亚迪于9月推出新能源汽车，第四季度将有更多K9电动巴士交付，而电动车电池产量于9月明显增加，相信有助今年的收入增长。比亚迪将于下周公布第三季度盈利及展望，料可成为股价催化剂。目标57元，止蚀49元。 （笔者为证监会持牌人士及笔者未持有上述股份） AMTD证券及财富管理业务部总经理邓声兴    "
201410250050118 	文汇报 	A23| 娱乐头条  	周董未求婚 未派喜帖 观澜湖红毯 「叶问」遇「美国队长」 	"          香港文汇报讯（记者 吴文钊 海口直击）观澜湖高尔夫世界明星赛昨日于电影公社举行开幕红地毯仪式，有份参赛的明星和高球选手均穿盛装出席，包括Kenny G、基斯伊云斯（Chris Evans）、谢茜嘉艾芭（Jessica Alba）、摩根费曼（Morgan Freeman）、曾志伟、冯小刚、周秀娜、杨采妮、吴尊、甄子丹、杨千嬅等。周杰伦昨日以推广大使身份出席记者会，日前有传周董已到欧洲拍摄婚照，他故弄玄虚既不承认、也不否认，对婚期日子也保密并表示尚未派喜帖。 与太太一同行红地毯的甄子丹，表示在酒店时经观澜湖老板朱鼎健介绍下与「美国队长」基斯伊云斯认识，笑言是叶问遇上美国队长。问到二人有否切磋身手，子丹表示没有，也没倾谈会否合作拍戏。子丹太太汪诗诗就笑指美国队长没想像中大只，子丹即补充道：「因为见周杰伦说他不是很大只，其实因为他还没学中国功夫。」 杨采妮被误会生完B 杨采妮与吴尊行红地毯时被大会司仪开了一个大玩笑，司仪误以为采妮生完小朋友，问她如何保持美好身材，她只好说因为没有生过小朋友。事后问到采妮是否很尴尬，她说：「不会，反而是一个好兆头，生小朋友都是顺其自然，要有就有。」采妮透露下月2日才结婚一周年，暂时仍想享受二人世界。身旁的吴尊就催促采妮早日生小朋友，因为趁年轻有精力可以与小朋友一起玩。视妮歌洁曼为偶像的周秀娜，未有机会与偶像打招呼，不过她受公司同事所托，要与美国队长Chris Evans合照。问她会否乘机向队长索联络电话，娜姐笑道：「能合照已很开心，也完成同事给我的任务。」 美国著名色士风演奏家Kenny G日前出现在香港金钟「占中」场地，被示威者要求合照掀起连串风波，昨日见他西装骨骨与高尔夫球手Danielle Montgomery行红地毯时，心情未有受影响表现风骚，他以普通话向大家打招呼道：「你好，我的普通话麻麻。」沿途Kenny G不断向人挥手，又拿手机拍照及高举V字手势。 周董鼓励他人尽早结婚 担任高尔夫球推广大使的周杰伦，笑言自己的使命是希望更多人玩高尔夫，问他会否来海南岛拍戏，周董称之前有到过海南岛拍广告，也参观过新成立的电影公社，他说：「原来地方有5个足球场大，早知拍《天台》就不用花钱搭场景，这是电影人的幸福事。」 笑问周董结婚的幸福事是今年或明年进行，他说：「再说吧，希望在我生日之前，因为过生日后就36岁，由廿多岁一直被问，到现在都是这样答。」有指林志玲表示已收到喜帖，周董同样否认并表示是假的，至于向女友求婚未？他笑道：「还没有。（何时求婚？）是否要我向你求婚？这是有点私密的东西，艺人也是个平凡的人，我想有一个很棒的家庭，想有小朋友，会想小周杰伦来看我的演唱会，所以不能晚婚，不想与小朋友距离太远，也建议大家想结婚要尽早。」早前周董到欧洲被指是去拍摄婚照，他大卖关子道：「去欧洲做了很多事，之后大家就知道。」     "
201410115304815 	大公报 	A16| 港闻  	新界捣两武器库检4万元冰毒 	"          【大公报讯】警方新界北反黑组接获线报，疑有黑帮分子收集一批武器，准备进行仇杀。行动由前晚至昨日凌晨，探员突击搜查天水围及屯门两处目标村屋，当场检获17件包括伸缩警棍及开山刀等攻击性武器，另又检获85克冰毒及包装工具，4名有黑帮背景的男子被捕扣查，警方初步相信该批武器与「占中」活动无关，并成功捣破一个属于黑帮的武器库，遏止一场黑帮械斗。 被捕的4名男子分别姓郭（23岁）、姓张（29岁）、姓谭（38岁）及姓刘（46岁），均有黑帮背景，并涉嫌「藏有攻击性武器」及「贩毒」被通宵扣捕。至于检获的攻击性武器包括2支伸缩警棍、4把开山刀、9支铁通、2支电筒，一同检获的85克冰毒则值4万元。 警方新界北反黑组早前接获线报，指有黑帮收集武器准备进行械斗，经深入调查后，探员于前日晚上8时半决定采取行动，首先掩至天水围田心村一单位搜查，当场检获2支伸缩警棍、2把开山刀、4支铁通及约15克怀疑冰毒，并在单位内拘捕1名郭姓23岁男子。 约在同一时间，另一队探员则掩至屯门蓝地顺风围一间目标村屋外埋伏，及至昨日凌晨3时许，3名可疑男子现身，随即被埋伏的探员截停及进入屋内搜查，结果在屋内检获2把开山刀、5支铁通、2支电筒及约70克怀疑冰毒。3名男子涉嫌藏有攻击性武器及贩毒被捕。 新界北总区反黑组（行动）第一队陈兆祥督察表示，初步并无证据显示该批武器以及酝酿的一场黑帮械斗与「占中」活动有关，至于毒品不排除供应新界北区的娱乐场所，警方相信已成功打击黑帮其中一个收入来源，并遏止一场械斗案，案件目前仍在调查，不排除稍后会有更多涉案人士被捕。    "
201410210050177 	文汇报 	B06| 财富论| By 曾庆璘  	选购A股ETF应了解基金属性 	"          AMTD尚乘财富策划董事兼行政总裁 曾庆璘 港股一向极受外围的消息影响，随着过去10年更多中资企业来港上市，内地及港股的相关性愈来愈高。虽然第三季两地股市同样受到沪港通消息带动，纷纷创下今年新高，但近月来两地股市的走势却出现背驰。 市场忧虑环球经济增长放缓，尤其是欧洲经济陷入停滞及濒临通缩边缘，加上9月美国的经济数据逊预期，导致美股连日大幅回落，本地市场也备受沽压。港股受到环球股市拖累，加上10月开始更被「占中」的利淡政治因素笼罩，在饱受内外夹击下，恒指从9月高位25,000持续下跌至现时23,000水平，令之前炒作沪港通的升幅全数抵销。 中央或再放水支撑A股表现 相反，内地股市近期有独善其身之感。中国经济由下半年开始回暖，官方PMI 7月曾升至今年高位51.7，但其后回落至8月及9月的51.1，引起市场忧虑中国经济增长动力不足。然而，经济情况并没有为中国股市带来冲击，市场普遍认为经济下行风险增加，及9月CPI增幅低于预期，反可为中央提供进一步放宽货币政策的借口。 受沪港通带动投资气氛良好下，上证综合指数由2,000水平攀升至现时2,300水平之上，而近3个月的升幅达逾12% (17日) ，但可惜未能支撑港股升势。撇除环球经济及政治因素影响，沪港通均有利内地及本港股市，资金北上南下，有助提升两地股市流动性。 就港股而言，预期内地庞大的资金流入港股，有利那些为内地股民熟悉的蓝筹股表现，至于一些只在港上市而在内地广为人知的股票，更可看高一线。但长远来说，相信A股受惠更大，因沪港通加促中国资本帐开放，令环球资金能涉足A股市场，不但增加A股流通性，亦有助内地监管制度、公司治理等走向国际，利好中国企业及经济的长远发展。 并非每只都以A股为投资主题 沪港通即将来临为中国股市带来无限的憧憬，投资者于第三季开始纷纷买入中国股票基金或A股ETF，希望尽早部署赶上沪港通的顺风车，迎接A股大变革。但市面上的中国基金种类繁多，并非每一只都以A股为投资主题，大部分都只集中投资于H股及红筹，因此投资者选购A股为主的基金时，宜先弄清基金的资产配置及投资目标，以免错买只投资于H股及红筹的中国基金。■题为编者所拟。本版文章，为作者之个人意见，不代表本报立场。    "
201410255303554 	头条日报 	P82| 娱乐  	房祖名涉毒被捕 妮歌洁曼尊重私隐拒置评 	"          荷里活女星妮歌洁曼昨日于海南省海口市出席观澜湖世界明星赛记者会，提到父亲早前离世，她感谢老公Keith Urban一直陪伴在侧；讲到成龙儿子房祖名涉毒被捕一事，妮歌则认为要尊重别人私隐，故不作评论。本报记者 妮歌洁曼、「美国队长」基斯伊云斯、前韩团少女时代成员Jessica（郑秀妍）等，昨日齐现身观澜湖世界明星赛记者会，众人席上均有份进行打手印仪式留念，其后亦有现身大会红地毡。 妮歌于会上谈到父亲早前离世时，坦言幸而有老公一直陪她度过难关，她又称有留意正在港发生的占中新闻，惟不便在记招上多谈。妮歌续指每次访内地时都获成龙欢迎，但对于成龙儿子房祖名涉毒被捕一事就称要尊重别人私隐，故不评论其家事。至于基斯在会上获内地女记者兴奋示爱，他先感谢对方，事后又以「Sweet、Nice」称赞女方，向来以英雄形象示人的他更自爆最惊曱甴呢！另外，吴尊昨午练高尔夫球时遇上下雨，他称有机会带家人来玩。     "
201410310050247 	文汇报 	B06| 地产新闻  	比华利山别墅拍卖收回 	"          香港文汇报讯（记者 颜伦乐）楼市交投淡静，忠诚拍卖行昨日推出14项物业，但全数尽墨，未有录得成交。当中最受注目的大埔比华利山别墅「皇宫屋」，虽然获多组买家承接10口价至1.43亿元，实用呎价约21,353元，但最后仍然未到价收回。 竞投热闹 惟未到价 该项大埔比华利山别墅「皇宫屋」，位于湖景道185号，连6个车位拍卖，昨日以银主盘形式拍卖，单位实用6,697方呎（建筑11,111方呎），为整个屋苑面积最大的一幢洋房，同时亦是屋苑历年最大额的银主货，昨日开价1.17亿元开拍，其后拍卖官每口价200万元，竞投场面热闹，曾经有准买家两度「跳价」。 忠诚拍卖行总经理郑世杰表示，物业虽然最后未到价收回，但其实已相当接近银主底价，目前未定何时重推。他表示，物业于拍卖前曾接获10多组买家查询，但其后有消息指物业于拍卖前收回，虽然拍卖行已否认，但消息仍然令个别两三个准买家放弃购买，该行将建议银行方面出律师信。 土地注册处资料显示，「皇宫屋」原于2011年由香港嘉捷地产控股有限公司（下称嘉捷），以逾1.345亿元购入，嘉捷的第一任董事为吴捷及陈雪芬，报住深圳。2012年6月，董事改由另一名报住深圳的许姓内地人士担任，同年9月，再由法人团体汉威国际控股有限公司接任董事。惟最后业主因断供，物业被银行收楼沦为银主盘。 郑世杰又指，虽然昨日拍卖行未有成功协助售出物业，但主要因为业主叫价企硬，每一场拍卖成绩应要分开来看，暂时未见到「占中」的影响。    "
201410130050006 	文汇报 	B01| 财经新闻  	港股观望浓 炒股不炒市 	"          香港文汇报讯（记者 周绍基）市场普遍认为，今次的四中全会只会「炒股不炒市」，若内地没有进一步推出宽松政策，大市尤其是内银、内房股是较难上升，也难以推升大市。耀才证券市务总监郭思治表示，由于今次的四中全会将围绕推进依法治国等的重大问题，焦点将落在加快推行各项改革，好的方向是或再掀起新一轮国企改革热，但若有更多「反贪」措施推出，则会令投资国企股风险上升，对市场或有压力。 A股自国庆复市后表现偏强，上证综指在买盘持续支持下，市势逐步回升，虽然上周五回调0.6%，但相信只是大涨小回。郭思治表示，上证综指自9月17日的低位2,283点开始回升，升至上周四的2,389点，创出近期新高，他相信A股在四中全会期间的升势仍有余未尽。从技术走势分析，整个寻顶之势未变，目前上望目标应该为A股上一次的高位，即2月18日的2,444点。 再看港股，郭思治就没有那么乐观了。他认为，「占中」事件一日未能和平解决，投资者的入市态度仍会偏向保守，影响市场承接力，事实上港股近期的成交额并不高，只维持约600亿至700亿元左右，不足以推动大市。 技术上看，大市自10月3日低位开始反弹，但上周五急跌逾400点，显示恒指仍受制于近期高位23,518点，而22,566点则为重要支持位。 恒指22566将成重要支持 惟他相信，如果四中全会能够保持市场的气氛，令A股表现向好，有助港股继续先低后高的形态，指数可在会议期间造好。 丰盛金融资产管理董事黄国英则表示，欧美市场表现不理想相信会持续一段时间，加上市况较淡静，交投量小，港股难以独善其身，恒指在会议期间跌破23,000点也不算意外。    "
201410290010102 	香港商报 	B08| 中国经贸  	十八届京港洽谈会改址北京 	"          【香港商报讯】记者刘美君报道：近日来，「占中」问题一直是香港瞩目的焦点，原本定于11月25日至26日在香港举办的第十八届北京·香港经济合作研讨洽谈会将改在北京举行。自1997年香港回归以来，京港两地每年轮流举办「北京·香港经济合作研讨洽谈会」。上届京港洽谈会在北京举办，原本今年在港举办，经两地主办方相互协商，第十八届京港洽谈会改在北京举办。     北京市政府副秘书长马林表示，虽然举办地点改变，但会议内容和时间均没有变化。两天时间里，将举办开幕式、北京市领导会见香港工商界知名人士、京港两地企业家交流圆桌会议和北京市重大项目发布会4项重要活动，科技创新板块、文化创新板块、总部经济板块、现代服务业板块等7项专题活动，以及一项京港合作项目对接洽谈活动。     「互通要素、双向投资、同享机遇、共创繁荣」将是本届会议的主旨。京港两地将围绕北京破解城市建设管理难题、转型发展「高精尖」经济和产业，围绕香港巩固提升竞争优势以及进一步加强京港两地城市管理合作等进行探讨。另外，促进「高精尖」项目将贯穿于筹办过程始终。目前已在京港两地发布「高精尖」项目247个，后续将再发布160个，累计发布「高精尖」项目407个。经过前期促进，本届洽谈会还将有包括北京地铁十六号线特许经营等重大合作项目现场签约，吸引包括香港在内的境内外投资人和企业在京投资发展。    "
201410245306565 	大公报 	B11| 社团新讯| By 温宝生  	姚茂龙蝉联泰州同乡会长 六年来办交流团让子弟认识祖国家乡 	"          江苏省泰州巿旅港同乡会日前（10月21日）在旺角雅兰中心稻香酒楼，举行「第二届理事就职暨青年委员会、妇女委员会成立典礼」。泰州巿委副书记杨峰，中联办协调部副部长罗智毅，泰州巿政协副主席、统战部部长仲建生、副部长朱广联，泰州巿外贸办公室主任张坤应邀主礼。刚获特区政府颁发荣誉勋章（MH）的姚茂龙蝉联会长，他强调将进一步凝聚乡亲力量，更多参与社会事务，为爱国、爱港、爱乡尽力，用实际行动共同携手，支持特区政府依法施政，为社会繁荣稳定作出更大的贡献。大公报记者温宝生图／文 典礼在欢乐的气氛拉开序幕，姚茂龙会长、杨峰副书记、该会青年委员会主任姚秋琪、妇女委员会主任施莉分别于仪式上致辞。姚茂龙首先代表该会全体同仁，对各位领导亲临主礼、各位乡亲同胞的热情参与，表示衷心的感谢。 凝聚才俊释放正能量 他指出，泰州旅港同乡会自2008年成立以来，一直遵循着爱国、爱港、爱乡的宗旨，并得到乡亲的拥护和支持。过去6年以来，该会为让年轻一代的乡亲子弟认识祖国，认识家乡，曾举办多次「青少年学生交流团」，透过参观交流，让在香港土生土长的子弟，亲身感受祖国高速发展及家乡的美好生活，从中了解中国的治国之道。 姚茂龙续称，在香港大是大非的政改问题上，同乡会发动了摆街站签名活动；组织了200多位乡亲参加了「8．17反占中大游行」等活动，坚定支持特区政府，按照基本法和全国人大常委会有关的决定推动政改，为爱国、爱港、爱乡尽力。 他又相信该会顺利组建了青年和妇女两个委员，凝聚了大批泰州籍的居港青年才俊和妇女精英，能发挥积极的作用，在香港目前比较混乱的形势下，释放出更大的正能量。 「荣誉勋章有你们一半」 刚获特区政府颁授荣誉勋章的姚茂龙MH再次感谢家人亲友及乡亲的支持， 「荣誉勋章，有我的一半，也有你们的一半！我深深地感到，这既是一份荣誉、一份鼓励，同时也是对我们日后工作的一分使命，一分承担，我们要借着这一契机，将同乡会的各方面工作做得更好，在爱国、爱港、爱乡的工作上，作出更大的努力。」 市委副书记杨峰认同，泰州巿旅港同乡会致力家乡的建设和发展，在扩大两地交流合作等方面，发挥重要作用，功不可没。他呼吁泰州旅港乡亲以全巿新一轮转型升级为契机，积极为家乡建设与发展贡献智慧和力量，另外亦期望青年人要胸怀理想，勇于担当，严防被境内外反动势力所用，做一个清醒理智的香港公民。 姚秋琪及施莉表示，作为首届青年委员会及妇女委员会主任、觉任重道远，将一如既往，遵循同乡会宗旨，进一步做好各项会务工作，为团结广大乡亲，增进同内地的经济文化交流、积极参与香港社会事务作出新的贡献。     "
201410185306558 	大公报 	A20| 娱乐  	锺剑辉 膺亚洲先生冠军 	"          《ATV 2014亚洲先生竞选》总决赛昨晚在亚视大埔总台圆满举行，冠军由⑥现年二十四岁来自广州的锺剑辉夺得，身高182cm的他从事传媒策划工作。同样来自广州的⑤王畅则夺得亚军，他同时夺「最完美形态大奖」及「亚洲猛男大奖」，成为三料亚军，季军是来自缅甸的②段生富，他亦连夺「型男骏现大奖」及「亚洲魅力大奖」，同样是三料得主。值得一提的是，亚、季军都是被淘汰，再靠复活战而进入最后六强。 亚季军靠复活赛翻生 今届亚洲先生竞选以「型男骏现风云亚洲」为主题，16位参赛者先以希腊头盔配以半边西装登场，之后逐一以「半咸淡」广东话及英文作自我介绍。泳装环节时，尹蓁晞以超性感bra top与身穿三角裤的参赛者大跳辣身舞，期间她大胆轻吻②段生富，又与⑩刘毅辉胸贴胸，而她的前男友陈伟成昨晚也现身做观众，未知有何感受？大会紧接便颁发「最完美形态大奖」，由来自广州的⑤王畅夺得，而「最灿烂笑容大奖」由来自柬埔寨的③叶奥生夺得。其后，来自缅甸的②段生富更连夺「型男骏现大奖」及「亚洲魅力大奖」。 经过连串淘汰比赛，⑤王畅再夺「亚洲猛男大奖」，而由应届亚姐佳丽评选的「白马王子大奖」，就由来自马来西亚的15黄胤顶夺得，同时④韩国的朴永淏、⑥ 广州的锺剑辉及⑦号美国的陈子超顺利进入最后6强，而被淘汰的②段生富、⑤王畅及⑨徐志航则透过才艺表演的复活赛，也成功进入最后6强。之后六人便回答问题考智慧，然后再淘汰三人，分别是④朴永淏、⑦陈子超及⑨徐志航，至此冠、亚、季军亦顺利诞生。 家莹国威喜闻有粮出 张家莹及蔡国威昨晚担任大会司仪，身穿桃红色tube dress的家莹配衬价值七位数逾60卡的钻饰，高贵大方。对于亚视昨日发声明指，将不迟于下星期五前发放九月份薪金，二人都表示是好消息。家莹开心道： 「自己很相信公司，也对公司有信心，高层曾讲过，牙齿当金使。（会否担心下个月又拖粮？）我不去想喇，过了今天再说，做人要安于现状。」蔡国威就笑道： 「好感动，都几振奋。」又有指亚视物资短缺，家莹坦言，之前确实少些物资，但昨日也添置了水及纸巾。 评判之一的罗霖身穿紫蓝色露背裙谷胸上阵，行头十足的她坦言，佩戴的并非真钻石，但仍值五位数。提到「占中」事件，她表示， 「占中」开始时，自己刚去了英国陪大仔，想不到事件仍未平息。她觉得香港最紧要经济繁荣稳定，有经济才有将来。提到亚视拖粮，她坦言有听闻，并透露她昨晚担任评判，也是义务性质。     "
201410189841894 	经济一周 	P116-117| 理财| MPF 20万仓| By 陈鄂  	10月寒风吹 投资者保重 	"          黑色10月，冷风四起，外忧内患困扰市场。西方遇冷风；东方红，太阳升，大变在即，投资者要冷静沉着应战。   今年首三季已完结，不是甚么好年份。中、港方面，仅A股投资者面露欢颜，第三季结升15.38%；港股则不消提，仍有跌幅。   亚太区又如何？日本股市有6.67%升幅，别高兴，因扣除同期日圆兑美元的贬值，也要输。南韩呢？仅升0.44%，少得可怜的正回报（还未计及货币升/贬值）。   美股雷声大雨点小   上半年还有9.08%升幅的台湾，跑多一季也不支倒地，回吐一半；澳洲也是负数。   强牛如美国，也只是个美丽的误会。   一般人以为今年只要组合中有买美股，在迭创历史新高的消息频传的背景下，以为会赚个盘满钵满。   事实是，以第三季作结，美股以道琼斯工业平均指数为例，仅升2.81%；纳斯达克指数略好，升7.59%，真是雷声大雨点小。   欧洲突然在10月推量化宽松政策（QE），便知道已危在旦夕，所以除法国表可媲美美国外，其他的主要市场均是输，如再加上同期欧元兑美元急跌逾7%，投资欧股损失惨重。   新兴市场经过去年6月及9月两次对美国联邦储备局可能「收水」的「走鬼」警钟误鸣，今年又未如想像般差。印度及印尼三季过后均有不俗的升幅。   至于俄罗斯不费一兵一卒取得克里米亚，背后付上的经济代价却极为沉重，政治市，何时见底？天晓得。   检讨本栏20万模拟仓第三季表现，仓位于9月30日市值219,325元录得0.86%的轻微负回报，也侥幸是跑赢很多市场指数。   季内新买入的「永明彩虹RCM亚洲股票基金—B」、「信安800中国股票基金—D」和「信安800香港股票基金—D」，全部中伏，现时要坐艇，算是应节做大闸蟹。   庆幸投入的本金仅占本仓约四分之一，而跌幅最多那只基金仅跌不足4%，只是皮外伤。   现时仓内仍持有近四成极为保守的人民币及港元基金，对于现时极为波动且短期向下突破机会颇高的市况，起了定海神针的作用。   另一方面，美股因忧虑会提前加息，引发持货者获利回吐；未买入美股者，又患上历史新高畏高症而未敢购入美股。   加上美元升势过急，引发投资者担心美国出口将受强美元所打击，有碍美国经济复苏等。   美股这步入65个月升浪上的老牛，或许是时候放慢脚步，回头调整一下。   中外均降经济增长预测   事实上，在2008年至今长达近六年的升浪中，美股仅在2011年5月有逾20%的调整，而近三年以来从未有10%以上的调整，美股升势之强，可见一斑。   上周美股的表现是「今天大升、明天狂跌」，这过山车般的波幅有如做戏，旁观者看得目瞪口呆，参与者吓得胆战心惊，大风暴可能要来了，目前仅是预演。   美股已跌至「上升轨」的底部，如真的向下突破，到底是久逢的深度调整，还是老牛寿终？谁也说不准。   国际货币基金组织（IMF）上周忽然宣布调低（包括中国）今、明两年的经济预测，更表示忧虑中国、日本和欧洲的经济。   同时，内地社科学院也调低今、明两年的经济增长预测，而本港的「占中」运动也没有短期解决迹象；加上「沪港通」又吹风延期启动，已踏入10月，寒风真的吹起了，投资者请保重！   基金仓总值216,547元（＋8.27%）   免责声明：本文内容为笔者个人意见，所提供的资料（包括数据）尽量准确及可靠，惟并不表示该等资料可作为投资者的指引和建议，仅供参考。任何投资均可招致损失，各类投资如股票及基金价格均可跌可升，过往价格只可供参考，并不一定反映将来。倘有关资料有任何不确、不足或遗漏等，引致投资者有任何损失或损害，笔者一概毋须承担相关责任。本人及本人的合作伙伴和相关客户，有可能持有其中的基金。   陈鄂   作者毕业于中文大学工商管理系，拥有香港首届认可财务策划师、中国国际金融理财师、美国寿险管理学会院士等专业资格；同时持有证监会、保险经纪及强积金中介人牌照。从事个人理财超过20年，于报章及杂志撰写专栏、着作《理有钱途》、曾获注册财务策划师协会颁发「2004年度最佳财务策划师」奖项。     作者电邮：stevencnhk@yahoo.com.hk    "
201410069926339 	东方新地 	P034-038| 头条新闻  	小龙女愈大愈好动 吴绮莉：唔介意佢性取向！ 	"          吴绮莉对女儿吴卓林一直采开放政策，自由发展，培养出卓林活泼开朗性格，思想接受能力极高。不拘泥传统的卓林，常于社交网转贴露骨基情漫画，又大赞外国女星出柜勇敢。多年来由母亲一手照顾的她，随年纪开始展现能够保护母亲的一面，性格举止越发英气。愈大愈男仔头的卓林，朋友圈中清一色女性。上周五晚她孖住女同学仔街头流连，谢绝男生，享受深夜友好时光。吴绮莉坦言亦担心女儿冇拖拍，但亦看得开，称不会干涉女儿性取向：「我唔介意佢性取向，冇话唔接受！」   现年15岁的吴卓林，踏入少女期，母亲吴绮莉曾在访问中提到：「佢（女儿）同我讲，学校有个男仔点点点，我提醒佢，第日拍拖记得戴袋！」惊完女儿唔戴袋，又惊女儿摄灶罅，单亲妈妈，其实还有第三重顾虑。「我都想佢识男仔，我问过佢系咪锺意女生，佢只系话拍拖好烦。」   「成个男仔头，以佢性格，唔扮靓、唔着靓裙，头又唔梳，又唔靓女，我十三岁嗰阵靓佢好多。」吴绮莉亦看开，坦言不干涉女儿性取向：「我唔介意佢性取向，只要佢开心，我就冇所谓！」   街头孖公仔 老友鬼鬼   卓林性格男仔头，加上近日剪了一头短发， 愈显英气，个人社交网内亦常有大班女生揽头揽颈照，未见男生登场。上周五（10月3日）吴绮莉全日外出工作，卓林下午自行在寓所附近踩滑板，傍晚外出会友。当晚她专程乘巴士转东铁到达马鞍山石门站，会合一名由头到脚与她衬到绝的女同学。二人登上都会广场参加学校游戏聚会，玩到11时解散，卓林与这名密友仔一直在街上流连，倾偈、玩手机、睇小说、打功夫，拉拉扯扯头贴头相当老友，非常无聊却又乐在其中。两小无猜一直流连至凌晨过后才各自归家。   吴绮莉性格我行我素，对女儿亦懂得放开手，她自问能以年轻人心态与女儿相处。「返到屋企，佢电脑分开好多格，一格打机，一格YouTube，一格同同学倾偈，中间一格做功课，仲有一格弹结他，戴住耳筒唔睬我，又吹佢唔胀，成绩又唔系唔好。」她放任女儿自由发展，卓林涉猎甚广，除运动，也爱结他、涂鸦、绘画，画功颇见天分，网上畅所欲言，思想不受局限，如力撑《少女孕记》同志女主角Ellen Page勇于出柜，更爱转发日本漫画《黑执事》中两主仆的基味露骨贴图。   为母担当粗活   吴绮莉与女儿十五年来形影不离，她自问照顾女儿比寻常母亲贴身和迁就，她让女儿食奶食到六岁，每朝必为仍熟睡的女儿穿校服，亲接送返放学，不过卓林非但未有因此变得倚赖，反而愈大愈独立。吴绮莉常向女儿灌输：「我有一日会离开你，但唔知几时，你要照顾自己。」初时卓林听罢会哭，后来已麻木。   吴绮莉一岁时父母离异，长大后重蹈母亲覆辙，一直独力照顾卓林。未知是否因此激起卓林保护母亲之心，卓林开始懂得为母亲担当粗重工夫，早前曾应母亲要求，在村屋寓所外墙喷涂鸦，她一身粗犷打扮，擒梯掹水管，豪迈过唔少装修师傅。   夜会女同学   卓林慌失失：你见到？   连日在facebook转贴声援占中学生讯息的卓林，fb上曾自称联同同学仔送物资到金钟，这晚与女同学去完街后，在家门外被本刊记者在问到占中立场时，以一句「希望大家respect大家」轻轻带过，但提到其社交生活，一直淡定的卓林变得词不达意。   记=新地记者  林=吴卓林   记︰之前去咗占中？妈妈知唔知？   林︰系。妈妈知。   记︰妈妈唔反对？   林︰佢话要见识吓啰！   记︰你嘅立场系…   林︰政治好complicated，唔想搞咁多事。   记︰呢排点呀？有冇拍拖呀？   林︰冇，我依家太细个，读好啲书先啦，拍咩拖呀！   记︰见你同女同学仔好friend！   林︰你见到？好惊呀！   记︰见你哋倾得好投契。   林︰总之读书OK，朋友…就系friend，大家都要朋友啦，   朋友…um…都唔知讲乜！   卓林对本刊记者表现友善，有问必答，但年纪小小的她，用字相当谨慎，早熟又聪敏。   问过性取向 吴绮莉无奈：冇话唔接受！   上周六（4日）本刊致电吴绮莉，她回应时自言不赞成女儿去占中，说法与卓林略有分别。提到女儿感情取向，她摆出开通态度表示「冇话唔接受」，但随即一厢情愿话女儿会爱鬼佬，又力证女儿拍过拖，「喺学校你望我我望你嗰啲啰」。哗！睥两眼都算，拖手睇怕真系会有BB！   记=新地记者  吴=吴绮莉   记︰你个女去占中集会？你知唔知？   吴︰唔系去集会，佢读国际学校，爱心爆棚，同啲同学仔去送物资，佢问过我嘅，去咗一日，我自己唔赞成，第二日话去已经叫佢唔好，香港人保护自己城市系啱，但去到都系影张相，多个人头，冇意思！   记︰见佢打扮唔系太女仔，担唔担心？   吴︰唔担心，我自己细个都好男仔头，以前喺加拿大读书，落雨赤脚行?！   记︰有冇直接问过佢性取向？   吴︰有问过，我哋乜都讲，我唔介意， 冇话唔接受，但唔似系，我认为佢第时锺意鬼佬多啲，但我唔系咁想。佢个样系男仔头，但着衫其实唔系咁男仔。   记︰佢有冇拍拖？   吴︰早两年有，puppy love，大家有好感，喺学校你望我我望你嗰啲啰。所以放心，一定唔系！   记︰卓林画画都几有天分…   吴︰系呀，以前见我画，影响到佢又想学。我下星期开画展，佢会帮我喷一幅graffiti。点解你哋知咁多嘢？跟咗佢好多日？   记︰我哋喺佢facebook睇到，佢冇add你咩？   吴︰有add，不过我冇睇！   Facebook是无数年轻人「天窗」，自问与女儿无所不谈的吴绮莉，似乎尚未做到无孔不入，有些想法，或许仍未捉摸透彻！   母亲之道 融入小友中   挛挛名二代   狄娜 马天如   奇女子狄娜的独女马天如，26岁进行变性手术，其女友May May，在狄娜逝世时以儿媳身份送丧。   马诗慧 王曼喜   王敏德大女王曼喜被影到与鬼妹当街揽锡，事后大方出柜，王敏德马诗慧亦公开表示接受。   赵世曾 赵式芝    赵式芝与波尔表太子女杨如芯去年在法国结婚，但父亲赵世曾未能接受，并开出五亿公开招婿。   廖启智 廖文哲   基督徒廖启智儿子廖文哲，常于网上展示易服照，又自称想做女人及「I am gay too」，令智叔和陈敏儿十分头痛。   ●撰文︰娱乐组   ●采访、摄影︰吕耀华、孔志豪、陈灏铭、杨国璋  ●设计：Kee      "
201410130050159 	文汇报 	A14| 香港新闻  	两80后将美「激箭」引入港 	"          香港文汇报讯（记者 张文铃、实习记者 杨静雯）香港近日的「占中」行动，不时发生冲突，而在城市的另一头亦「箭火」连连。两名80后港人数月前将一个在美国风靡的射箭运动引入本港，共花费6位数字投资成立本港首间同类射箭运动的公司CROSSFIRE ARCHERY（箭火香港）（下称CROSSFIRE），并于本月初正式推出市场。他们表示，这项射箭运动有别于传统射箭单向模式，而是以对战方式比赛，笑言是「War Game（野战）的BB班，希望将运动变得大众化」。他们期望半年内可出现盈利，更预计于年底加入一些新元素，以增加运动的难度及刺激性。 简化式野战 练团队精神 CROSSFIRE负责人何昱霖（Adwin）与杨昆仑（Jason）两名80后于数年前，分别从美国及加拿大回流香港，并于一年前任职银行时相识。Adwin笑指，「有次和Jason食饭，说到这个射箭游戏，刚好大家都在外国曾经玩过，觉得好玩，想到香港仍未有同类活动，故想试下引入香港。」他们随即用半年时间筹备及与美国公司Archery Tag洽商，并于数月前开始接受公众预约，更于本月初辞去正职，全身投入CROSSFIRE，首场「激箭」已于本月10日进行。 CROSSFIRE是射箭与野战运动的混合版，但较野战简单化，可训练团体精神。首先玩家需分作两队对战，于限时内要击败对方，或把放置敌队阵地前方的5圈箭靶全部射穿即为胜出，而玩家每射中一圈箭靶亦可使一名队友复活。Jason表示，每局限时5分钟至8分钟，没有男女限制，13岁或以上便可参与。价格方面，以8人至20人为例，预约1.5小时为2,588元。 指港租贵 不设固定场地 他又指，公司会提供弓、箭及专用面罩等装备予参加者，同时会在场上设有6个吹气障碍物及5圈箭靶。他称，公司提供的装备全由美国公司订购，属于公司的第三代产品，有足够的安全性。据了解，CROSSFIRE在香港没有固定场地，现时通常会租用室内外足球场、运动场或学校等场地进行。 Adwin表示，留意到本港租金较为昂贵，同时有固定场地会令运动的流动性出现局限，故在本港既有运动场上进行，经营上会较为灵活，「一来地理上较方便客人，二来亦可减少因租金上升而承受的风险。」 Jason认为，港人爱新鲜，接受新事物程度较高，且这项射箭运动较野战大众化，适合不同年龄人士，故对未来生意有信心。他表示，今个月的预约已经满额，有兴趣的玩家可预约下月，又指已有知名商业机构及教育机构表示有兴趣透过CROSSFIRE进行团队培训。他又透露，未来会加入一些新元素，例如增加移动式盾牌以提高运动的难度及刺激性，预计于年底推出。    "
201410145316763 	明报 - 教得乐 	P24| 亲子笔阵| 小学鸡妈妈| By 苏美智  	「人生好长?！」 	"          爱采访爱孩子，出版作品包括《壹家傻蛋》、《我们的同志孩子》、《死在香港》（合着）。 家有两只「小学鸡」，心愿是在这个人人愁着脸当爸妈的年代，努力做好相信孩子的乐妈妈复课了，有线电视在一间小学前， 抓住一位妈妈做街访—— 问： 「有冇觉得占领行动阻碍了小 朋友学业？」 答： 「唔会，差嗰几日，人生好长 ?！」 对。兵慌马乱， 我们更需要心水清：相对于停课几天，孩子前面还有漫漫人生路，而这一路上，要学的也不只于课本上的知识。如果眼前一切太纷乱，如果周遭的对立令人不安，如果小学鸡对新闻的「十万个为什么」把你逼得太紧……先静下来，我们稍稍望远一点，想想自己希望孩子长大后活在一个怎样的地方。 我希望，他们活在一个能够畅所欲言的地方，言语用来沟通和争取理解，而不是装载抹黑和谎言。我希望，在那里，各种诉求可以公开公平地互相影响，继而影响施政，没有人须为不同政见被冠上各种罪名。我希望，人们倘若不满意政府首长的作为，可以好好运用手上选票把他或她换下来，在制度之内完成交替，毋须傻更更的露宿街头，对周遭街坊造成诸多不便。我希望，有正义感的年轻人能以投身警队为荣，守护我城，而爸爸妈妈可以继续教导孩子昵称他们警察叔叔/警察姨姨。 我也希望，我的孩子长大后在网络上键入「和平占中」四个字时，屏幕上不会弹出「根据相关法律法规和政策，部分搜索结果未予显示」这些文字。我们不必像内地朋友那样，绞尽脑汁创作「五月三十五」、「八平方」和「VIIV」这些荒诞的符号，来代表一件曾经真实发生的事情。  生于自由世代感恩并不够 活了这些年，近日是我见过香港人最不快乐的时候。对，六四时香港人不快乐，但那种伤心是同仇敌慨的，几百万人一条心；可是二○一四年的香港人不快乐，却是互相折磨互相撕裂的，动辄分成敌我。从前我常常感恩，自己生于和平自由公道和安逸的世代，但原来单单感恩不够，要来的终须到来。 朋友告诉我， 民主是一条漫长的路，难免经历苦涩和挫败，像韩国，也许二十年才算得上是合理的争取时间。 另一个朋友说，在推动社会进步的巨轮上，没有giver，哪有taker？理智上我明白，但感情上我自私，万般不愿意看到眼前活蹦乱跳的孩子，他日要以giver 的姿态，在扭曲的环境中耗去人生最美好的时光。 我非常天真地希望，有些事情，我们这一代解决了便好，不要留给孩子。 可以吗？  文：苏美智     "
201410125300658 	亚洲周刊 	P029-032| 封面专题| By 刘项朱永潇  	野猫式占中引爆争议 	"          占中行动出现「野猫式」发展，去中心化，已由中环扩展到铜锣湾、旺角、尖沙咀等，并形成自治的小社会，但也引爆民怨，导致附近商家和居民怨声四起。   这是野猫式的「占领」行动，也是「占中三子」所没想到的发展。被强势警力从政府总部击退的反对派群众，九月二十八日就向各区延伸，占领马路，堵塞交通，瘫痪了不少港九地区的主要干线。这是港府当局的新策略，以退为进，采取了软策略，不用警力镇压，而是使用民意施加压力，企图以消耗战对付反对派。但这样的内耗结果，也将使香港社会与经济赔上了巨大的代价。   警察对于明显违法的行动不但没有执法阻止，还参与维持秩序，并且保障他们安全。这也引爆了民怨，尤其是在附近的居民与商家，都怨声四起，他们忧虑这样的状况会持续多久。更讽刺的是，一些以不同行动抗议的民众反而牵涉犯罪而被捕。九月三十日，一位司机开着宾士（Mercedez Benz，奔驰、平治）车冲进旺角的占领区，险象环生，差点撞到人，但他扬长而去，事后警察从车牌找到他家，将他拘捕。但他却为自己抱不平，说他是合法使用公共马路而受罚，而那些非法占领马路的人却是逍遥法外。铜锣湾的一位住户从家里窗口丢出垃圾，被占领地的抗议群众报警，上门调查，事主却情绪失控而刀伤警察被捕。   野猫式的占中，也是指这些各占一方的占领，从中环、金钟、铜锣湾、旺角、尖沙嘴、上水，都不是占中三子所能指挥，也不是学联所能控制，而是「去中心化」，让各家各派的社运团体和激进力量迎来这个天赐良缘。这也是社运团体展示它们在占领地的管理能力的时刻。   站在通往香港政府总部的天桥向下看，干诺道这条香港的主干道已经被身着黑衫的示威者填满，成了黑色的海洋。没有流血、没有争执、抗议现场的秩序已经建立，干诺道中间部分的路面上坐满了示威者，道路靠外的两侧仍然保留为人行通路，市民自发建立的物资站、急救站、垃圾分类站排列在通路边上，时不时有人抱着箱子派发面包与纸巾，或是拿着喷雾器给市民喷水降温。   叫做「人民公厕」的临时厕所撤掉了，它本来搭在立法会大楼东侧，一个帐篷，分男女，地面正好是下水道。在最初的战场添美道，狼借了三天的主台已经变得很乾净，民众和学生自发捡垃圾，把物资分门别类放好，把雨伞收齐，这场被称为「雨伞革命」的运动聚集了太多民众提供的雨伞。   占领活动从位于金钟的政府总部开始，第一天晚上便扩散到中环、湾仔、旺角，第二天旺角、铜锣湾的市民越聚越多，第三天尖沙咀、上水也出现了占领的市民，占领活动呈现「遍地开花」之势扩展。   无论是学联还是占中三子，都没有想到占领活动会扩散得如此之快，从第一夜开始，他们就没有掌握这场运动的控制权，民众自发上街，自发行动，也建立了自己的秩序，临时形成了一个个自我管理的「小社会」。   弥敦道上商户一度警惕失守，但几家连在一起的珠宝店如谢瑞麟、六福等开门营业，门口的保安说如果没有异常情况，会和平时一样开到晚上九点半。尖沙咀的半岛酒店商场，对着弥敦道的墙面上本来开满了大大的奢侈品商店的橱窗，有Louis Vuitton、Harry Winston、Goyard，现在都拉下了卷幅门，但是走进商场可以看到店铺还在营业。「怕那些人在这里，以防万一。」其中一家的门卫说。   这些小社会不用警察维持秩序，却靠市民的自觉与自发的义工维持着运作。在主要的几个据点，金钟夏悫道、铜锣湾、旺角，随处可见这样的标语：「克制，冷静」，「冲动你就输了」。从金钟走到中环，沿路最多的就是强调和平的标牌，很多制作粗糙，只是直接写在纸板上。各地也有集会人士自发拿着话筒喊：「请大家保持冷静，保持克制。」「不要和任何人发生争执和推撞，用暴力的是警察，我们打不还手骂不还口。」「不要让这个高贵的运动有任何污点。」   铜锣湾的现场基本没有政治组织的旗帜标语，唯独有法轮功组织的标语板立在这里，「中共就是邪教 打倒邪教共产党」、「古有农民起义 今有人民造反」等等。现场示威市民觉得这些标语并不能代表他们，他们没有拆下这些署名「纪元友」的标语，而是在其底部、旁边再贴上声明「以上纪元并不代表我们香港」。   维持秩序的，还有占中组织的纠察队，它们在各地巡视，一旦发现可疑物品或攻击性武器就会立刻清理出集会现场，现场曾出现石头和铁丝，都被清走。占中方面也呼吁市民自发监督，游行第三天的下午，一辆救护车要驶出政府总部游行现场，占领中环组织的纠察义工帮助维持秩序开路，义工们一声呼吁下，几秒钟内便形成了一条通路，义工跑着带队，救护车尾随行驶，伴着路边市民的掌声，救护车迅速驶出了示威区。   铜锣湾现场物资丰富，设有七八个自发组织的物资站，市民可以自行拿取水、纸巾、零食，还不时有学生抱着纸箱派发物资，铜锣湾东角道上的一个物资站，甚至贴出告示表示物资已经充足，不用再捐助物资了。在金钟的游行现场，沿路会不停有人笑瞇瞇地递过来口罩、水、花生、饼干。一位厨师大叔，在政府总部西侧的添美道做了一锅三文鱼饭派给大家吃，当天早上的时候，也有人送来成箱的早餐。现场所有物资随便拿，三明治、饼干、香蕉、苹果应有尽有。   一箱箱的香蕉堆在干诺道各处，可以随意拿来吃，为防卫生问题，还专门挂了几个袋子，用纸板写着「蕉皮」，专门放香蕉皮。在夏悫道，很多年轻人拿着黑色的大胶袋来回走，问有没有人要扔垃圾。   在金钟天桥的电梯口，左边一个男生右边一个女生，男生拿着洒水壶对着上电梯的人脸上喷，一边喷一边说：多谢坚持，辛苦啦。女生把抽纸盒对着人群，上电梯的人想拿就取一张擦汗。   铜锣湾街边还架起了公民讲堂，两顶遮雨棚底下，任何市民都可以拿起麦克风发表演讲。一位六十年代出生的先生回忆了天安门事件带来的震撼，强调中共政权不能相信。他说香港人遗忘得太快，梁振英僭建的事情已经无人再提，香港电视不获发牌也被人遗忘，但愿这次抗争，香港人不要遗忘。接下来是一个害羞的女中学生，被朋友推着接过麦克风演讲，今年十六岁的她则分享了她和父亲吵架的经历，她爸经历过六四，担心她的安全，她则说二零一七年的时候自己满十九岁，她不希望自己到时候后悔。   旺角的弥敦道与亚皆老街交叉的路口比较宽阔，人们在这里搭了大棚和舞台，同样请民众上台分享交流。周围或坐或站聚集了一两千人，主持人邀请一位IT行业工作者上台分享防止通讯APP被监控的经验，这位先生问起现场朋友举手表示最常用的通讯APP，Whatsapp用户占了大多数，但其安全性却紧接着被他否决了，因为有「网络保安」会通过该程式监控内容。接着他推荐了一款只需蓝牙便可使用的APP，预防警方中断集会区的网络信号。   类似的公民讲堂，在金钟政府总部西侧也设有一个，喇叭声并不算大，应付不了开阔的室外吵杂环境，围绕在讲堂周围的数百人安静听讲，四周鸦雀无声。   这一个个抗议区，就像群众自治的巴黎公社，更多的广场秩序与规则在建立，一种欢快与感动的情绪洋溢在「广场」上。但这里不是在搞嘉年华，鲜有人喝啤酒，也不见儿童。正如一张标语上所说：「我们在打仗。」   这场「仗」到底要打多久，没人说得清楚，学联表示政府再不作出回应便会将行动升级，包围政府机构。占领中环组织培育的行动力量尚未爆发，有的人认为占领会戛然而止，也有人认为它将是一场持久战。   前特首曾荫权的竞选口号是「我会做好呢份工」，这句口号概括了香港人专业、负责的特点，它造就了香港高效的服务业、专业的政府机构、甚至还造就了这场秩序井然的抗争活动。但对于附近的居民和商家来说，这是飞来横祸，也是期盼尽快结束的梦魇。（侯正昕参与采访）■   支持占中Facebook粉丝颷升   总粉丝 本周新增粉丝 较上周增长    香港独立媒体 31.3万 13.2万 2861%    热血时报 15.1万 9.2万 5300%    SocREC社会记录频道 11.5万 6.9万 3969%    学联 10.3万 8.1万 1604%    学民思潮 27.3万 5.5万 2151%    D100电台 36.3万 4.2万 869%    让爱与和平占领中环 8.5万 2.3万 4185%    谜米香港 3.9万 0.35万 460%    852邮报 3.5万 0.26万 1126%    本土新闻 1.5万 0.16万 889%        "
201410209807918 	慧科专讯 	 	Societe Generale economist Wei Yao says Occupy Central movement may cast shadow on HK’s long-term economic development 	"          The seesaw battle between Hong Kong government and Occupy Central protesters has entered the third week. Wei Yao, China Economist at Societe Generale, said the short-term damage of the movement on the economy has been obvious, especially on the retail and tourism sectors. However, the social discontent and the following consequences may also cast shadow on the city’s long-term economic development.    "
201410069928675 	东方新地 	P098-099| 娱眼  	避忌 	"          金秀贤来港同Angelababy现身活动，可能早前同邓紫棋拍广告后离奇传绯闻，虽然Baby已有男友黄晓明，但秀贤似乎怕绯闻再缠身，全程同Baby零交流，表现尴尬。   谈到锋菲复合，萧亚轩被问会否同柯震东复合，回避说：「他们复合我很感动，王菲是不解释最佳代表。」   提到师兄周柏豪刚完成红馆个唱梦，连诗雅好羡慕：「我都想好似师兄咁，喺红馆开骚，不过暂时先要训练多啲，我睇佢嘅骚内容好丰富，舞台好高，而我首先要克服畏高。」   对于「占中」引发警民冲突，戚美珍呼吁大家：「希望双方都要冷静、理智去处理。」   韩国人气组合BIGBANG成员T.O.P.来港宣传，笑言想搵个香港女朋友，女fans听后即时起哄！   于另一活动上同fans见面，有fans被电晕忘记落台方向，要秀贤提醒先知。   讲到无线请快退休人士同长期服务员工食无情鸡，邓萃雯话：「唔使我讲，你望都望到，但凡有事发生希望大家唔好转牛角尖，换个角度睇，冇咗份工可能多咗时间同亲人一齐，家庭关系更融洽。」   提到早前微博慨叹当妈妈辛苦，蔡少芬同老公张晋现身活动时回应：「嗰日见天气唔晒，就带两个女去乐园玩。点知去到太阳又晒番，咁啱细女肚饿，大女又唔想坐低，仲倒泻晒啲奶粉，嗰刻有啲无奈！」   对于新歌于内地反应不错，李治廷感到好开心，问到绯闻女友范冰冰有冇俾创作灵感，治廷笑言：「任何嘢都可以。」   黄翠如于活动行catwalk，表示于后台浑身唔自在，「同啲model一齐换衫，觉得佢哋真系好专业，因为佢哋完全冇尴尬。（坦荡荡？）系呀，反而我望到佢哋觉得好尴尬。」   撰文：娱乐组    "
201410200320114 	东方日报 	A32| 龙门阵| 强词有理| By 陈竞立  	强词有理：蚍蜉撼树谈何易 	"          中国经济总量迟早会超过美国，这已是国际社会的共识，没有甚么悬念，然而，当国际货币基金组织和世界银行声称中国今年会取代美国成为世界最大经济体，尽管是以购买力平价计算，依然令人半信半疑，因为不管从哪一方面看，目前的中国都不像是世界经济一哥。 论联合国人类发展指数排名，美国是第三位，中国只能排在一百位以外；论人均GDP，中国更是望尘莫及；论综合国力，中国同样无法与美国相提并论。可见所谓的世界最大经济体，没有任何实际意义，难怪中国人没有当作一回事。 但不管怎么样，中国的发展速度确实令人刮目相看。十年前，中国经济规模还不到美国的两成，如今按照实际汇率计算，中国经济规模已超过美国的六成；四年前，中国经济总量刚刚超越日本，如今中国经济总量已是日本的两倍多。老美一直担心失去世界领导地位，小日本更是心有戚戚焉，不是没有原因。 谁也无法否认，目前的中国是一百多年来最强盛的时候，连美国也畏惧三分，香港有些人却执意要与中央对抗，逢中必反，真可谓蚍蜉撼树。老实说，香港地位今非昔比，对内地的影响微乎其微，不管如何占中，也无法撼动内地分毫，只能搞死香港而已。 陈竞立    "
201410315308873 	大公报 	A08| 要闻  	扛工仔料加薪4.5% 建筑金融好景 	"          【大公报讯】记者彩雯报道：上班族明年加薪预测调查结果陆续揭盅，香港人力资源管理学会昨日公布调查预计，明年平均加薪4.5%，高过今年的4.3%加幅，也高过雇主联会建议的4%平均加薪幅度，年尾花红金额平均相当于一至两个月薪金，预料建筑业及金融服务业雇员明年「最好景」，预测加薪幅度最高。不过， 「占中」持续逾一个月以及沪港通押后的影响，尚未反映在今次调查结果，有待今年底的跟进调查才能确定。 人力资源管理学会向101间公司调查，涉及聘用雇员总数达13.7万人。当中84间公司于今年有整体加薪，两间冻薪，今年平均加薪4.3%。展望明年，80间公司打算明年一至四月将调整基本薪金，其中52间更已落实明年预算调整幅度，当中，50间公司预期会整体加薪，两间公司冻薪，没公司打算减薪，预计明年整体加薪4.5%。调整薪酬主要考虑公司业绩、个人工作表现及通胀等因素。 至于年底花红，设有固定花红制度的47间公司，近40%雇员符合发放固定花红的资格，平均金额为1.01个月基本薪金。设有非固定花红的71间公司中，68%雇员获发非固定花红，平均金额为1.62个月薪金，去年有超过70%雇员获发非固定花红，平均金额为1.58个月。 各行业当中，金融服务业雇员可望「最好景」，调查预测今年底的非固定花红金额相当于6.3个月薪金，明年可望加薪5.9%。建筑业雇员明年加薪也可望达5.9%，但预测今年底非固定花红金额只有大约1.4个月薪金。零售业今年底非固定花红金额可望达4.72个月薪金，但明年加薪幅度预测只有4.2%，低过整体4.5%的加幅。 学会：调查未计占中 人力资源管理学会前任会长莫家麟表示，受访公司只计算今年一至九月份的薪金调整，当时未发生「占中」行动， 「占中」行动已踏入第二个月，影响情况陆续浮现，但未知行动何时结束，难以预计影响的深度，他亦不便揣测。他指，沪港通会对香港带来好处，但现时通车无期，可能会将好处延后，而香港未来亦受很多不明朗因素影响。 香港人才管理协会与浸会大学工商管理学院早前公布薪酬调查显示，过去一年香港地区的薪酬加幅为4.2%至4.5%，由于经济情况未明朗，明年加薪幅度或放缓为4%至4.5%。雇主联会近日向逾500家企业发出加薪指引，建议明年平均加薪4%，其中建筑、医疗保健行业加幅较高。    "
201410130320019 	东方日报 	C01| 娱乐  	心颖BB甜笑相睇 电晕Banker 	"          港姐出身的黄心颖，近年升级为新一代宅男至爱，获封「心颖BB」的她一直表示恨拍拖，dry足多年，早前还自荐上相睇节目望搵个好男友，前日心颖再度出击，扮得靓靓现身speed dating，席上还与坐在对面的一名黑衫斯文男表现投契，期间心颖多次冧爆甜笑又与对方交换电话，看来她「破dry」有望！ 心颖BB样靓身材正，如今有机会被「封盘」，相信最伤心还是一班死忠宅男粉丝。 今年25岁的2012年港姐亚军黄心颖，自入行以来绯闻不多，一直单身的「心颖BB」不时表示想找另一半，恨拍拖恨到出口！她早前还自荐上男女配对真人骚节目《搵个好男人》寄望「破dry」，不过心颖BB于节目上最终未能觅得「心上人」。 倾三粒钟交换号码 心颖BB未有灰心，前日她出席新剧《再战明天》的活动后，见她一脸心急前往取车，直驶油塘寓所，及至下午约6时，明显换衫后扮得靓靓的心颖，又再驱车前往铜锣湾，泊好车后她见时间尚早，于附近商场闲逛一会，心情大好的她不时讲电话，之后又往拣选太阳眼镜，试完一轮便扑锤买下心头好。之后，心颖选择逼港铁往湾仔出席Speed Dating，看来是因为怕占中事件影响交通而迟到，果然对此次约会极为重视！心颖到达湾仔后即与数名男女会合，一行人再步入一间西班牙餐厅，心颖与数名女友人被安排与数名男士面对面排排坐，只见心颖与对面的斯文黑衫男甚为投契，两人倾个不停，心颖不时冧爆甜笑，及后还与男方交换电话，明显极有好感！一行人最终吃了近3小时才离开，心花怒放的心颖与黑衫男步出门口时依然鸡啄唔断，及至发现记者拍照，心颖才尴尬向镜头挥手，之后匆匆乘港铁返回铜锣湾取车后回家。 出席男士非富则贵 心颖昨日接受本报访问时，被问到出席Speed Dating一事，她尴尬笑说：「哈哈，都唔算，因为有个朋友生日，佢知我单身冇男友，所以特登介绍男仔我识。当日另外几枱都系新相识嘅男女，气氛好好。」问到聚会上的男士可合她心意？她频频甜笑说：「都OK嘅，全部都喺温哥华毕业后返香港做嘢，有啲做家族生意，有啲系Banker（银行家），（有冇发展机会？）大家第一次见，识咗一日咋，会私底下再联络，我25岁喇，唔可以随便开始一段感情，要识耐啲了解下先。」问她是否抗拒Speed Dating？她说：「少少啦，但我呢行好难识人，识多啲朋友都好嘅。」 文：追踪组    "
201410299900138 	东周刊 	A144| 老总手记| 老总手记| By 关慧玲  	袭击记者 侵害公众知情权 	"          关慧玲，《东周刊》社长兼总编辑。   蓝丝带运动支持者公然袭击记者，还有没有王法？   四名新闻工作者被袭击时，本刊摄影师Kin刚好在附近。他说集会一直和平进行，但突然有位阿叔冲向记者堆，手指指向商台记者和无线记者发炮，闹的内容不甚清楚，只是粗口连篇。当时无线摄影师叫他不要咁大声，因为正在现场收音。这位阿叔不理继续闹，后来有大会纠察捉住他，把他拉出场外，一班记者涌了出外拍摄。   此时，另一边人群又起哄，原来在外围拍摄的另一名无线摄影师被多人围困，摄影机被拍跌，他的Ｔ恤被扯住，站在这边的摄影师立即上前解围，更多人围上来，将他俩包围。   无线记者见状，立即加入人堆中，试图拉走两名同事，但人群不断叫嚷，有人箍住摄影师的颈，另一名摄影师的衫则被扯烂，至于无线记者就被一男一女猛扯领呔，令他无法动弹。有人出拳胡乱打向记者，他头、面、嘴都有中拳，被扯着领呔的他无法逃走，只得死命护着咪牌，且面露惊惶神色。   摄影师形容，前排人在叫嚣，吸引其他人围上来，佢哋似乎睇唔清发生乜事，却一窝蜂向前挤拥，有的伸手向记者打两拳「抽水」，有的狂吼：「汉奸、走狗。」摄影师Kin和其他记者见势色不对，纷纷大叫：「冷静、停手。」但人实在太多，想迫入去解围都无办法。   混乱情况持续几分钟，勒住记者的领呔被愈扯愈紧，他已经满面通红透不到气，此时十多个警察冲过来，大力隔开人群揽走记者。挑衅人群仍不放手，沿路追上去继续闹，直至记者避上警车为止。而在文化中心那边，亦有佩戴着证件的港台女记者被踢伤腰脚需要送院，她亦被吓至花容失色。   现场行家惊魂始定，都慨叹动粗人士无法无天。摄影师Kin采访占领运动多日，以前也面对过其他大场面，记者在采访中受伤，多数系误中副车，像今次咁明目张胆冲着记者来打还真是头一次。他形容围攻那十多人样子十分亢奋，好想发泄似的，而他实在不明白，何以记者工作会被骂汉奸，这些人眼中还有没有公众知情权这回事？   蓝丝带主办单位说郁手郁脚的不是他们的人，拒绝道歉，简直是推卸责任，主办单位不是应有保障集会安全的责任吗？部分传媒基于安全理由暂停采访蓝丝带行动，做法罕见，不过如果在追新闻与同事安全之间选择，作为管理层必需拣后者。   虽然个别传媒由标题到内容都有一面倒倾向运动之势，但大体记者都能确守中立报道的大原则。只是运动没完没了，占中与反占中者的矛盾对立愈见扩大，今次动粗的对象是传媒，恐怕有一日两阵出现大对决，大伙人以暴易暴，到时就好难收科。同样道理，带占领人士企出来的搞手，也应有安全让群众撤离的道德责任。    "
201410230040089 	明报 	B01| 经济| 财经头条  	内房世茂夺东涌大型酒店地 伙明发斥资18.3亿 涉逾千房间 	"          近年政府大力发展大屿山东涌一带，加上港珠澳大桥预计可于2016 年启用，上周五截标的东涌53 区酒店地，就吸引6 个财团入标竞投。结果由世茂房地产（0813） 伙拍明发集团（0846）两家内房联手，以贴近市场预期下限的18.3 亿元，击败另外5 家本地姜夺标，更成为首宗内房夺得本港酒店官地个案。身为项目大股东的世茂房地产，其发言人直认地价「相宜」，且表示不担心占中会影响本港经济发展。明报记者林尚民   上述东涌53 区酒店地位处临海地段，邻近即将开售的新地（0016）东环，占地约13.8 万方呎，可建楼面约61 万方呎，当中约6 万方呎楼面可建商铺部分，估计可建约1100 个房间，是近年最大规模的酒店官地，比香格里拉（0069）2011 年以23.28 亿元投得的红磡红鸾道酒店地（55.6 万方呎楼面）还要大。   料为首幅内房投得酒店官地   项目上周五截标，共接获6 份标书，除世茂伙明发的合组财团外，其余清一色本地发展商，包括新地、信置（0083）、德祥地产（0199）合资财团、帝盛酒店（2266）及富豪酒店（0078）等，最终世茂等以18.3 亿元投得，每方呎楼面地价仅2998 元。世茂发言人指出，项目由该公司牵头，目前仍在规划阶段，未有详细资料，但就认为地价「相宜」。他又指未来港珠澳大桥通车，区内酒店需求大，加上集团看好本港酒店业发展，故入标竞投。   事实上，世茂近年多次出手投地，如尖沙嘴中间道商业地、港铁大围站项目等，甚至是较早前的中环美利大厦酒店项目（最终由九仓（0004）系的海港企业（0051）投得公司）。世茂发言人称，今次是公司首次成功在港投得官地，未来仍会考虑竞投其他地皮，主要视乎地点及价钱，并表明不担心占中会影响本港发展。   对港珠澳大桥憧憬较港商大   对于上述中标价，第一太平戴维斯陈超国认为是比预期低，或多或少反映占中对酒店投资者信心的影响。   高纬环球大中华评值及谘询部董事张翘楚则指价钱合理，并认为内地发展商对港珠澳大桥的憧憬比本港发展商大，故世茂才成功投地，他又表示，世茂与国际酒店品牌合作发展五星级酒店的机会大。   今次中标的两间内地发展商，在国内都是大型发展商，过往在多个城市都有发展酒店项目之经验，如世茂现时就有上海外滩茂悦大酒店、上海世茂皇家艾美酒店、上海世茂佘山艾美酒店等；明发集团虽以商业项目为主，但仍持有数间酒店。   成功夺标   世茂房地产董事长许荣茂于今年5 月，已联同明发集团及英皇国际以27.08 亿元投得寿臣山道豪宅地，今次则以公司名义，伙拍明发集团以18.3 亿元击退5 个本地财团投得东涌53 区酒店地皮。       "
201410160340119 	太阳报 	B06| 财经| 有利有币| By 陆汉深  	有利有币：金油价格或有支持 	"          今年十月七至八日的纽约世界商业论坛，除了邀得伯南克出席外，还有多位对现今商业思想、领导力、个人修为、社企及地缘政局提供不少新思维的学者、企业家、传媒及思想家参与。 笔者今年获公司支持，亲身体验此盛会，自然受益匪浅，得益良多。 其中印象较深刻的主讲嘉宾，为对地缘政治经济有真知灼见、并着有《赢家和输家在G零世界》一书的政经风险大师伊恩．布雷默。其讲题由香港占中至中东，美欧及东亚局势无所不谈。 根据伊恩之见，中国正忙于寻找中国梦，安倍为完善其经改的第三支箭，两国出现军事冲突机会微。但预期油价会于明年回升。 至于香港学生的示威，相信不会从美国获得实质支持，情况就如支持乌克兰无异，是有始无终的。 然而，其中国梦之说却令人联想到中国经改在未能成功推动内需前，怕会再次以大量亷价产品出口到美国。届时，美国通胀难望会回升，联储局将更难加息，利好金价。 另外，由于美空袭仍然无法阻止「伊斯兰国」进逼巴格达，中东地缘局势随时都会转趋紧张，同样对金价及油价有支持。    "
201410120010033 	香港商报 	A02| 香港新闻| 泛珠三角发展论坛  	苏锦梁：港担当「超级联系人」 	"          【香港商报讯】记者黄裕勇广州报道：商务及经济发展局局长苏锦梁昨日在「第十届泛珠三角区域合作与发展论坛暨经贸洽谈会」经贸代表团记者会上指出，港府会大力借泛珠合作平台，推动香港专业服务业、物流业北上泛珠九省觅商机，拓展合作空间，发挥「超级联系人」的角色。     促物流业北上觅商机     苏锦梁在致辞时提出了香港「超级联系人」的角色概念。他认为，香港背靠内地庞大市场，面向国际，在金融、物流、工商专业服务方面有明显优势，为此，在泛珠地区的经济正在急速发展中，香港必须把握当下的机遇，进一步发挥香港的优势，透过《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》(CEPA)将香港包括在香港的海外资金、人才及技术引入内地，区内具备实力的企业亦可以利用香港作为平台，筹集资金及拓展国际市场。     他透露，在过去几年，特区政府一直与内地部委紧密沟通，积极争取内地逐步在广度及深度上进一步对香港开放市场，以期早日落实基本实现两地服务贸易自由化的目标，让香港具备优势的服务业能早着先机，以优惠的条件进入内地市场。     为充分发挥香港「超级联系人」的角色，港府和贸易发展局在泛珠大会举行期间，将合办一场经贸交流午宴及一场经贸论坛，来自香港专业服务界、商会组织将借机与来自其他各泛珠省区的企业代表交流，洽谈合作商机，亦让其他泛珠省区的企业对香港具优势的服务业，以及这些行业如何能协助内地企业升级及开拓国际市场，增加认识。     苏锦梁会后亦向传媒提到「占中」行动，已对不同的行业构成不同的影响，如果行动持续将严重影响旅游业，已有外国旅客谘询香港的旅游安全问题。    "
201410240030138 	星岛日报 	B10| 星岛投资| 投资Cafe| By 欧祖贻  	留意ARPU水分普遍性 	"          中国四中全会落幕，但没有重大经济政策消息流出，港股在中移动（941）拖累下，昨收市跌70点至23333点。汇丰中国10月制造业采购经理指数（PMI）初值为50.4，创3个月新高，高过预期的50.2，亦较上月终值50.2为高。不过，数据只可理解为平稳，因扩张力度仍不足。 昨日跌市元凶是中移动，该股跌逾3%，收报88.1元，中移动下跌，主要是受中金报告唱淡影响。中金质疑中移动4G上客量增长「有水分」，指数字没有正面反映每月每户平均收入（ARPU）真实情况。据了解，今次质疑点，是一些低收入客户或未有履行合约的客户。业内人士指出，中国电讯业普遍不计算这类客户数目，因而令客户数字报细数，但这类低收入客户的收入仍在帐目上反映，因此在计算ARPU时便被推高。 由于投资市场在衡量电讯业表现时，对ARPU十分看重，因此业界很着重如何提升或维持ARPU水平，例如补贴出机上台，虽然要向客户作出大额购机补贴，但客户须选用较高月费计画，这样就可以保障未来ARPU收入。 通车利资本输出难叫停 今次中移动被质疑报细客户数目推升ARPU，倘如一些业界人士所讲，情况在行内是普遍做法，投资者就要留意其他的电讯股如联通（762）及中电信（728）有否相似情况，所以昨日除了中移动下跌外，联通及中电信跌幅都不细。这些电讯股应增加用户透明度，如列出不同层次用户的概况，令投资者可以更准确掌握电讯股的ARPU实况。 昨日仍未有关于沪港通开车的消息，在本月能通车的机会更见渺茫，但这列直通车只要仍能开通，就算迟些少都不是大问题。占中困局未解，这类金融创新措施不选择在这段时间推出，亦是合理安排。沪港通是中港互利措施，对引导中国资金投资境外有重要作用，因为中国已届资本输出阶段，不仅直接投资资本要向外走，就算是投资股市或其他投资渠道的资金，都有需要向外寻求机会。 较早前，商务部部长助理张向晨曾表示，中国已经到了资本输出阶段，未来5年中国对外投资增长速度会保持在10%以上。中国资金要往外闯，各种方法便利资金有效、有序流出，对中国本身都很重要。既然对中国有利又重要，沪港通又怎能不开通呢？     "
201410100010080 	香港商报 	A07| 投资分析| 缸边谈轮| By 乘风  	短线待变料现获利盘 	"          国指昨日收报10483，升88点，曾升至10553，大户借势挟淡仓，预计周末前升幅收窄，未来一周应有获利回吐，支持区在10250至10300水平；反弹后对冲活动可能增加，利淡因素已反映，短线走势不宜太淡。市场憧憬联储局维持超低利率，其会议纪要，指全球经济放缓对美国有风险。     联合光伏上试1 元关     联合光伏(686)本周初呈阳烛转向上升，调整后有机会上试至1元心理关口；集团旗下15个太阳能发电站上季总发电量达19.19万兆瓦时，首九月为43.39万兆瓦时，上半年营业额升52%至2.38亿元，业绩亏转盈，股东应占溢利3.92亿元；较早前国家工信部表示，上半年受国家产业政策扶持，矽行业市场全面复苏，矽片、电池、组件等主要光伏产品出口额达82.3亿美元，按年增15.9%，光伏电池组件产量达15.5兆瓦，按年增34.8%，占全球总产量超过60%，全国新增光伏装机量3.5兆瓦，累计装机量近24兆瓦。     国藏短期仍造高     国藏集团(559)急升至0.56元有获利回吐，短期仍有造高空间，支持0.38元；集团同意向恒大(3333)配发308.13亿股，及向SolarPowerInc配售74.64亿股，共占扩大后股本91.42%，每股认购价0.03135元，涉及总额12亿元，所得净额用于发展太阳能业务，SolarPowerInc于美国加利福尼亚州注册成立，为一家垂直整合之光伏太阳能开发商，预期前景乐观，机构投资者可能调高评级。     恒生指数以23534收市，升271点，反弹后技术走势回稳，上周市场借危机而调整，大户借势震仓，如果占中事件尽快平息，下周内反弹或高于23800之上，支持依然在23000。期指收报23490，升264点，低水44点，在23600有明显阻力，反弹后形态待变。     平安大和(16367)认购轮上升，提供8.662倍实际杠杆，引伸波幅约31%，行使价在69.80元，宜作短线买入博反弹。乘风    "
201410200320262 	东方日报 	A06| 港闻  	珠宝钟表业 爆转行潮 	"          多区占领行动持续廿二日，对本港百业影响陆续浮现，名表及手袋等奢侈品势面对销情萎缩大灾难。全球最大奢侈品牌集团LVMH的旗舰品牌包括路易威登（LV）及Dior，今年第三季在亚洲的销售数字整体录得百分之三跌幅，LVMH财务总监更预计本港的占中危机会对集团本季度表现带来冲击。而瑞士有名表厂商因占中、中国反贪及环球经济不明朗等多项影响亚洲市场因素，要裁员及缩减员工工时，本港钟表业人士则称，占中对本港钟表零售业冲击已浮现，部分靠「食佣」的前线销售人员为养家而转行。 中环 虽然昨天是星期日，但位于中环的路易威登人流疏落。 记者走到占领区之一的旺角弥敦道，平常星期日金铺及珠宝钟表店聚满顾客的情景不复再，即使店员走到店铺门外笑脸迎人地「拉客」，但入内参观人数始终不多。至于另一奢侈品销售热点中环，多间名店昨午亦人流稀疏，未见以往有人在门外排队等候购物的盛况。 奢侈品零售额跌五成 《法新社》昨报道，占中、内地反贪措施及经济下调等多项因素拖累下，除日本外，其他包括香港的亚洲国家及地区不再是奢侈品销售持续增长的市场。 以往全球奢侈品销售额有百分之十至十二来自香港市场，本港的名表销量更占全球市场两成，但是过去三星期，本港奢侈品零售数字急跌最多五成，报道指，占中持续下，奢侈品销售额短期内会再大幅下滑。 时装饰物业亦受冲击 不计日本市场，LVMH旗下的LV、Dior及Givenchy等多个全球知名奢侈品牌，今年第三季在亚洲的销售数字录得百分之三跌幅，相关数字未包括香港占领运动上月尾正式启动后带来的影响。LVMH财务总监Jean-Jacques Guiony估计，占中危机将会冲击该集团今个季度的销售表现，而负面影响在第三季已开始在免税店浮现。 香港零售管理协会早前调查显示，本月一至五日，大部分被访会员的销售额均录得双位数按年跌幅，下跌约百分之十五至五十不等，当中以珠宝钟表及时装饰物等类别的跌幅最大。 旅客「不开心」  改游欧洲 钟表业人士冯少棠称，除占领区之一的旺角外，中环区的钟表零售店生意亦有下跌，除因来港旅客减少，占中影响旅客消费心情才是致命伤。冯指，本港高中档名表买家以往超过六成是内地旅客，目前既然来港旅游也不会开心，内地客倒不如改到欧洲直接购表。虽然本港钟表零售店未有裁员，但前线销售人员主要靠佣金维持生计，如今生意下跌，即使公司没有裁员，已有前线同事为养家而转行。 本报综合报道    "
201410265302091 	新报 	Q09| 追星逐影| By 占士  	陈慧娴着高踭鞋膝头痛 	"          陈慧娴（Priscilla）早前举行嘅「Back to Priscilla演唱会」，近日就推出咗DVD以及蓝光碟。昨日慧娴就特登喺旺角朗豪坊举行签名会，吸引过百歌迷乘机带咗慧娴不同时期嘅唱片畀佢签名。一见Priscilla出现即大叫：「慧娴你好靓女」！场面热闹墟冚。 讲到推出演唱会DVD，慧娴就笑言蓝光碟早先亦已经推出，多谢歌迷支持：「迟啲大约1月左右，就会开始亚洲巡回，所以呢排都要开始操Fit。不过近期就发现自己个膝头痛，排舞嗰阵仲痛多咗，唔知系咪上一次排舞嗰时着高踭鞋搞到咁。睇完医生之后话我系膝头啲软骨组织磨损咗，要食啲补充剂。（要戒着高踭鞋？）平时都系着平底，今日做嘢先着番高。」不过Priscilla就话依然会继续练跑。 讲到签名会原本在11号举行，慧娴就表示是场地通知早前受「占旺」影响交通而改期：「咁等埋蓝光碟出都好，唔使签两次。（觉得占中影响大？）政治嘅野我就真系唔识，等同你问我『霍金理论』我都唔知系乜。政治好复杂，唔系咁简单。（系咪有人叫你唔好评论，免得被封杀？）无㖞，咁我系Artist都系讲唱歌啦，讲嗰啲又讲唔到个意义。」占士报道    "
201410159900109 	东周刊 	A044-047| 人物传奇| By 陈翠怡  	忠奸人 罗致光 	"          上星期占领行动一度告急，武力清场之声不绝，港大社会工作及社会行政学系副教授罗致光含泪发电邮，呼吁学生撤离占领区，结果无事发生。外界指他放流料，扮中间人帮政府「清场」，他苦笑自嘲近期形象负面。   罗致光是学运老鬼，当年十七岁的他也和学民思潮召集人黄之锋一样，走在学运最前线，参加保钓示威被警方武力驱散，目睹好多示威者被打得头破血流。学生一腔热血，他有亲身体会，「但大锣大鼓叫口号，也未必可改变社会。」想到钻入牛角尖，更曾患上抑郁症。   学运梦醒，他转而做学者研究社会福利政策，又创立民主党，参选过立法会。作为泛民一员，近年他却与建制愈走愈近，泛民觉得他变节，「社福界资源大部分来自政府，怎能不跟她合作？」   踏入六十之年，他今日求学生离场，是他经历过大时代，学生带头难免死伤；发预警，他觉得是为师之义，也是一个学运过来人应做的事。   游走泛民与建制，在今日非友即敌的社会，容易变得两面不是人，不过，智商一百六十的他唔理得人点判断，「声誉唔重要，我又唔系选特首，最紧要学生安全。」为了守护香港这个小地方，他连婚姻都赔上，被人话忠奸难分，算得甚么？   以罗致光的政治能量和人脉，他发出的「含泪电邮」情辞并茂，绝对份量十足，令人相信真的会打到来。香港大部分人那晚彻夜难眠，神经绷紧；直至太阳升起，武力清场没有发生。   罗致光随即被围攻，说他帮政府叫学生离场是打心战，放流料。   记者上周三访问他，想他在挂有占中横额的港大校园拍照，他有点不自然，拍了几张就算，「呢排形象负面，还是不要走来走去，一阵学生见我做访问，又话我做戏了。」   他觉得民主重要，对占中，他不鼓励，亦不反对，但不认为打街头战，能逼北京收回成命。   问他「最后通牒」这个消息有几坚，来自几威猛的权威人士，他起初不肯说，记者单刀直入再问：「出含泪电邮前，有没有和梁特首通电话？」他望着记者停顿了八秒，之后才吐出，「他无跟我对话，肯定无。」点解要谂咁耐？「要谂清楚事实至答。」   作为经历过六四的过来人，一幅幅武力清场的画面不时闪过脑海，他担心又担心，学生有死伤怎办？既为人师，他必须做点事。   「星期五（十月三日）上午占领了政总，政府系唔会忍耐的，咁样等于邀请北京介入，不过当时学联仍然肯对话，稍作缓冲。后来旺角乱起来，学联搁置对话，呢个保护伞无咗，就真系惊。星期六下午听闻，得番几小时就清场。」他说，到时任何一个香港人包括梁振英，都阻止不了。   热血   他一方面动用人脉跟政府沟通，另一方面发电邮给百多名学者，他知道好多大学教授在现场，希望学生会听老师劝告离开。   最终没有擦枪走火，他抹一把汗，当中惊险，只有局内人如他，才能体会。外间说他押上自己名誉帮政府打心战，他反驳：「唔需要证明乜嘢，我声誉唔重要，我又唔系选特首。」他解释，哪怕只是有百分之一的机会清场，他依然会咁做，「想叫大家从学生的安全，去考虑日后每一步。」   当然，他不相信一封电邮可以叫所有学生撤离，「只想他们离开最高危的政总西翼入口，那里地方窄，乱起来会人踩人，其他地方阔啲，有足够时间走，同时希望学联会重开对话。」   孤单   他肯定学生的热诚，但他们正在打一场赢不了的仗，「政改系人大常委决定，占中不会改变得到，梁振英亦不会下台。如果理解中国政治，就会明白何解她会做一个咁失香港人心的决定。」   作为建议加入公民推荐成法定程序的十八学者之一，罗致光痛心香港民主路艰难，但从占中第一天开始，他已决定不现身、不送物资，怕间接鼓励学生留守，「我读行为学，去探他们，只怕增加他们留守的机会，更怕自己忍不住流泪，跪求学生离开。」   警方催泪弹出动，他心碎了，怕更强武力在后头。那夜，他向政府高层发出紧急通讯，写着「请千祈唔好做一啲令香港人心碎的事。」至于收讯息的是谁，他坚持不说。   学生的苦心，他怎会不明？年届六十的他，亦曾一股热血，更见证过武力清场的恐怖，「说现在的学生激，当年我仲激。」   七十年代初，香港学运正火红，他在英皇书院读中四，十七岁的他，眼见殖民地政府对华人种种不公平对待，他义愤填膺，「有乜理由中文不是法定语文？洗手间要分华人和外籍人士使用？」   七一年，学联在维园发起保钓示威，学生与警方爆发激烈冲突，好多学生头破血流，最终二十一人被捕。那时，即使校方禁止学生参加社运，但罗致光仍偷偷上街示威，「当时边有咁多人撑学生？老师叫我专心读书，同学又不问世事，内心十分孤单，到底人生意义是甚么？活着又是否只为自己？」   他想到彻夜难眠，偶尔入睡，却被高频率的声音惊醒，后来发现自己患上抑郁症，出现幻听，「惟有放弃学校所有职务，只跟朋友谈笑风生，发誓四十岁前都不参与政治。」   中七那年，罗致光精神渐渐康复，以２Ａ２Ｂ佳绩考入港大经济与统计系，学生会和学联向他招手，他都拒绝。毕业后找份安稳银行工，做电脑程式编写员，二十四岁那年跟拍拖两年半的女友结婚，生活安稳。   民主   某天，他看见电脑萤幕显示的银行交易总额，每秒跳升过百万，不禁想：「为甚么公司年年赚大钱，自己薪酬跟付出却不成正比，我这样的知识分子也被大财团剥削，那劳工阶层会否更惨？」潜伏体内的社关种子再度发芽，他放弃高薪厚职，报读港大社工系硕士，之后在大学教书，研究香港福利政策。   九一年，他三十八岁，区议会、市政局及立法局首次直选，历史时刻令与政治绝缘多年的他，加入港同盟，再创立民主党，成为民主党「大脑」。   学者出身，分析和研究政策特别强，他希望透过议会推行福利政策，令基层受惠，「立法会的经验，令我明白政府运作及思维，他们最怕你畀问题而不是解决方法，所以请政府执行政策，大锣大鼓叫口号未必有用。」   ○四年，他因未能阻止政府通过削减综援议案，愤而退出立法会工作，他有感民主党在福利政策方面愈来愈民粹，而决定辞去党务，变回普通党员。   淡出政坛，政府反而找他出任公职，包括扶贫委员会及关爱基金重用他，开始传出他弃民主，亲建制。由于他与梁振英同念英皇书院，近年更被标签做「梁粉」。   「你叫我做梁粉我不会争拗，你咪睇啰。梁振英几时委任过我做以前政府无委任过嘅工作？」过了躁动的年纪，知道要妥协，也得面对现实，觉得要确保基层三餐温饱，没可能事事跟政府对着干，「现时社会的负面情绪，阻碍福利政策发展，我曾到其他国家考察，他们的福利政策已大有进步，但香港好像仍停留在九七年前。」   今年七月，罗致光从梁振英手上接过金紫荆星章，是当届唯一获得荣誉的泛民，为他再添一层亲建制色彩。   是建制？是泛民？还是两面不是人？他其实对这些标签不介怀，连他的婚姻，也因为想留在这片土地而赔上，「八七年胡耀邦下台，太太坚持与一对子女移民加拿大，自己认真考虑过，还是唔肯走。生于香港，觉得自己可以有贡献。」跟太太长期分隔两地的结果，是九八年正式离婚。   罗致光选择留下，牺牲了家庭，「对仔女跟妈妈在加拿大生活，但跟我关系也不错。他们的中文、数学都系我教的。」他说。   六十岁的他坦言无求，在办公室枱头放了一个民主女神像，默然代他明志。有些事情，无论年月怎变，他都不会变。   与梁振英同窗：佢城府深   罗致光和梁振英，曾是中一同班同学，「我们会讲吓老师八卦嘢，但就很少谈时事，亦不觉他有参与学运。偶尔跟张国柱（现任社福界立法会议员）经过梁振英家附近的大牌档，会叫他食消夜，但印象中他只出现过一次，说几句便走了。」   他说其实跟梁振英不算深交，最深刻只是某年放完暑假后，回校发觉他突然迅速标高，热爱游泳的罗致光说：「有无搞错？唔做运动都可以高我咁多。」   相识四十载，昔日同学今日已变香港特首，但有一件事是没变的，「梁振英还是不谈私人事，只会讲分析和看法，很少感情流露。外界形容他城府深，不知是褒是贬，但我认为很贴切。」   撰文：陈翠怡︱摄影：黄德坚︱设计：霍明志    "
201410180340102 	太阳报 	C11| 娱乐  	薛凯琪否认邓丽欣加盟而减宣传费 	"          薛凯琪昨日手持新碟接受电台访问，坦言受「占中」影响令专辑延期推出，并否认因邓丽欣加盟而削减宣传费。    "
201410130320099 	东方日报 	A06| 港闻  	俊和撤奖学金 浸大教师拟年拨三千填补 	"          【本报讯】俊和发展集团日前去信本港至少四间大学，对多间大学领袖及学者参与占中行动表示失望，决定终止对相关大学提供奖学金或其他赞助。浸会大学英国语言及文学系数名教师决定进行反击，合资三万元捐款予浸大成立奖学金，初步命名为「The Rainbow Umbrella for Social Justice」，计划摊分十年颁发，即每年拨出三千元，以表扬学系中最优秀社会公义主题论文的本科生，预计今日正式向浸大捐出有关款项。 俊和：曾以不同形式赞助院校 此外，对于部分收信院校，声称根本无收过俊和的奖学金赞助，俊和昨日回应指，对不同院校有不同形式的资助及合作计划，中大方面，该集团每年资助一至两名俊和同事修读中大ＥＭＢＡ课程，累积金额约为一百五十万港元；俊和向四间曾提供资助或发放奖学金大学的发信内容，亦因资助形式有别而各有不同，并非全部以奖学金或助学金形式赞助。 浸大发言人回覆指，暂未收到该数名教师有关捐款，大学感激所有支持浸大作育英才和追求卓越的社会人士。    "
201410160040054 	明报 	A18| Emily  	中学生可跑渣马 今年首办名额500 	"          第19 届香港渣打马拉松喺明年1 月25 号（周日）举行，大会再有新搞作，就系首次试办「少年跑」项目，12 至15 岁嘅中学生可参与2.2 公里赛事，参与同学仔到时会由湾仔运动场起步，以维园为终点，赛事噚日起开放报名，每间学校可提名最多5 名学生参加，截止日期11 月5 日，名额得500 个咋，先到先得，同公开赛一样手快有手慢冇。 2.2 公里湾仔运动场跑去维园「少年跑」分为12 至13 岁同14 至15 岁两组别，赛程由湾仔运动场出发，途经马师道、告士打道等地，以铜锣湾维园作终点，全长2.2 公里。香港业余田径总会主席关祺话， 「少年跑」起步时间系上昼11点50 分同中午12 点，同公开组赛事最后几批参赛者抵达终点时间相若，人流唔算多，相信有足够赛道空间，活动旨在畀学生挑战长距离赛事，体验同健儿一齐冲线。 过去唔少渣马选手锺意自拍，年轻人更甚，渣马筹委会主席高威林就话唔太担心，会喺起步前提醒参加者注意安全。至于会否担心占中延续影响渣马赛事，高就话「唔会啩」，大会一直评估发展；其实佢哋更担心伊波拉疫情，因为过往有唔少非洲选手来港参赛，所以大会已经同医管局及卫生署有紧密沟通。     "
201410209960343 	新假期 	E042-62| Ichiban| By yeon  	良心伞小店 	"          旺角   旺角区，小本经营的餐厅小店特别多，弥敦道被占领，内街的食肆甚至楼上铺，生意几乎直插谷底。不过他们跟占领者一样，大家都坚守自己的信念，默默耕耘。   番茄拉面专门店   上海街豉油街一带多黄色架步，满街都是茶餐厅、小食档、面档，还有这家装修简洁低调的日式拉面店酱家。店主Joe说，在开始占领旺角后，生意实在淡静得很，他们更乾脆休业几天，后来形势变稳定才每天开几小时测试下食客反应。   Joe跟日籍太太在东京生活了十九年，见近年流行起番茄汤底拉面，便在当地跟师傅学艺，去年回流开店。香港充斥着浓腻的猪骨汤拉面，而Joe所做的番茄汤都是猪骨汤做Base，但味道、质感却走番茄清新路线，配海鲜食材，又可加不同辣度，酸咪咪愈吃愈开胃，斋饮番茄汤都好味，而且用幼身拉面，感觉较轻盈，不会食到成口面粉，吃罢也不腻不滞。   店子每天只熬煮约一百碗份量的猪骨汤底，坚持每碗即点即煮。点了碗招牌的大虾番茄拉面，见他同步煮面，炒香洋葱再加入用三种番茄煮成的新鲜茄酱和猪骨汤，全店已飘着惹味的香气，难怪连曾留学日本的网络红人兼DJ健吾也成为他们的常客，更在自己fb写食评推介。   番茄辣虾面 $85   大虾是每天新鲜街市货，会用蒜片、白酒爆香，虾肉啖啖结实香甜，跟浓香的番茄汤底超夹，幼面条亦恰到好处，加小辣后，更加惹味。   店主有Say?Joe   好多客人都怕治安唔好而唔嚟。我其实几认同学生的想法，但系要有周详的计划，否则一直占落去，会令街坊小铺支持都变反对。   食客撑?健吾   他们的拉面走新派路线，好有特色，最锺意汤够热、用料新鲜，每个月都嚟帮衬一次。   日本面生猛海鲜   俨如半个日本人的Joe，也有日本人做事的坚持和执着。他的店很小，只有廿几个座位，吧位为主，都可看到厨师即煮的手艺。用的日本制面条每次少量运抵，保证新鲜；猪骨汤底、番茄酱日日新鲜熬制天天清不隔夜；大虾、大蚬等海鲜材料都是街市生猛货源。在旺角红灯区，实在罕见。   餐牌只有五款选择，做得专注；除了大虾煎香后啖啖爽肉，连大蚬也鲜甜肉滑，意大利Mozzarella Cheese和巴马臣芝士则质感软滑。过多两星期餐牌将会有小改动，或会加点餐前小吃，或可选伴饭等选择，同一款汤底配半个面半碗饭，更贴近日本人吃法，期待！   番茄鸡肉杂菜面 $85鸡肉和杂菜都煎香、炒香过，难得番茄汤也没有盖过鸡肉味。   番茄意大利白乾酪面 $80每碗都热辣辣上桌，Mozzarella Cheese和巴马臣芝士更会溶于面条之间，而且味道不会过咸，满足。   酱家   地址：旺角上海街468号地下    电话：3565 4600营业时间：星期一至二、四至五：12nn-3pm（2:30pm Last Order）、6pm-10:30pm；星期六及日：1pm-3pm、6pm-10:30pm；星期三休息平均消费：$90/位    备注：不设加一，只收现金   即烧泰串烧小食   金泰呢个名，对于经常出没在九龙城觅食的朋友可能不感陌生。这间泰式串烧店，扎根在九龙城已经十几年，最近才冲出太子道落户登打士街。不过开店才一个月，便受到占领运动的后遗症「打击」，负责人Vivian不讳言：「我哋其实几受街坊欢迎，晚晚都会围住一堆食客排队等串烧，但占领旺角之后，第一日已唔见晒啲人潮，生意跌咗一半，成条街都静英英。」   生意点冷清都要冷静咁面对，店子有泰籍姐姐坐镇，做酱汁、调味都够晒地道，而全部食材、香料都是九龙城的泰国进口货。他们主攻做外卖，店里只有一张四人枱仔，宵夜时段仲会摆几张枱扩充到旁边巷仔当堂食。店内所有烧物就在明档中即烧，猪颈肉、鸡肉、墨鱼丸、虾饼、泰国腍肉肠仔、蒜蓉包等十几款，食客在小柜中见乜就点乜，串烧浓郁重口味，可配沙嗲酱或酸辣汁，前者味道略为甜咗啲，都系后者够酸够辣，点乜都可提升惹味度。原来仲有泰式盐烧鱼、即捞木瓜沙律甚至肉碎生菜包和泰式凤爪几款简单泰菜，又有$10泰饮或$20沙冰，啱晒三两个朋友嚟宵夜。   泰式咖啡沙冰 $20不会过甜，制成沙冰衬烧烤最Match。   泰式椰汁沙冰 $20用泰国椰汁、椰糖即调，很清新。   泰式烧虾饼 $12/串虾饼质感几爽，饼内的泰式香料很清香。   泰式烧鸡肝 $12/串鸡肝粉嫩，外皮烧得脆卜卜。   泰式烧蒜蓉包 $25/蒜味够，香脆。   泰式烧牛肉 $12/串腍滑无渣，仲保留到肉汁。   泰式烧鸡肉 $10/串鸡肉颇滑，火候刚好，不会乾争争。   泰式烧墨鱼丸 $13/串虽然内无墨鱼粒，但质感爽口。   泰式烧腍肉 $13/串猪肉及少量糯米，酸咪咪似腊肠，愈食愈可口。   泰式烧猪颈肉 $10/串爽夹香，Juicy。   泰式木瓜沙律 $40即捞沙律，可要求辣度，爽脆醒胃。   泰式烧鸡肾 $12/串爽、脆，粒粒都有「肉」食。   泰式盐烧乌头 $108肉质结实，鱼肉味香。   泰式烧鸡翼 $13/只火候控制一流，腌味也刚刚好。   金泰串烧地址：旺角上海街436号H铺    电话：9602 5600营业时间：12:30pm-3:30am    平均消费：$60/位备注：不设加一，只收现金   店主有Say?Vivian好彩最近有人响网上召集大家撑小店，生意立即有起色！   食客撑?杨生平时已经好支持小店，觉得铺头仔仲有心机做，又有人情味。佢哋嘅牛肉、鸡翼、蒜蓉包好惹味！   自撞巨桶滑豆花   珍心素食跟信和只有一街之隔，幸好一向储落不少熟客，占领运动对生意只有轻微影响。老板姚生说当然想事件快点平息，在这时期便惟有「忍耐下」。   店子以制豆品起家，所有豆品都是用加拿大非基因改造黄豆制作，他们做豆花最耍家，滑溜又有香浓豆味，堂食的话更有Off Menu的「豆浆豆花」供应；最搞鬼是外卖的桶装即撞豆腐花，只要半个钟前柯打即可，配埋糖浆糖粉，每桶可撞出10至12碗豆花，啱晒小型派对，甚至变成占领人士的饭后甜品，食饱还桶退按金即可，方便又快捷！   老板又会花很多心机研究豆品，例如腐竹糖水，只用豆浆和新鲜腐皮煮，豆浆比普通浓郁三成，质感较杰，豆味也特浓，吃到一半已经起衣，好足料。而素食也做得有心，用本地东北酱油厂出品的头抽豉油，又会调配不同的素汁如素鳗鱼烧汁、榨菜豉油等，香浓惹味，饭的旁边还会「加蛋」，即放上一片原味豆花，用来捞饭，令每口饭都特别香滑！   即造迷你桶豆腐花 $100（只限自取，另须$100按金）每次有柯打才即制，伴埋糖浆糖粉，半小时便可自取。难得外卖后依然做到软滑又富豆香。老板教，还可以自制芡汁做麻婆豆腐等菜式。   素鳗鱼叉烧饭 $38鳗鱼烧汁香浓惹味，又可以榨菜豉油提味，捞埋豆腐花吃，令每粒饭都有豆香，几特别。   原味豆腐花 $14   香浓冰糖腐蓉薏米糖水 $28豆浆极之香浓，新鲜腐皮又软滑，很快便「起衣」，真材实料。   食客撑?Saxon ＆Daniel   我哋两兄弟都好支持占中，唔想为咗争取我哋想要嘅嘢而影响小店生计，所以身体力行支持小店。   店主有Say?姚生   自从有网上群组帮忙宣传下，明显多咗好多年轻人帮衬。   珍心素食   地址：旺角砵兰街124-128号铺地下电话：2781 2987    营业时间：10am-11pm平均消费：$40/位    备注：不设加一，只收现金   兄弟帮文青Cafe   Cafe有个搞鬼的店名，其实是两个九十后老板中文名的合体。两人都做过楼上咖啡店，曾在澳洲Working Holiday的阿龙负责咖啡饮品；人称「求其」的阿华则掌管厨部出品。店子开在Cafe林立的登打士街商厦顶楼，以为占旺对他们影响应该很小吧？求其却谓：「影响即日已经见效，头一个星期平均少咗六、七成生意。」但他们笑言「啲客去晒参与抗争，我哋好支持呀！」   他们眼中，这次运动是一件公义的事，仲拣咗几款受欢迎的意粉或焗饭推出$40「民主饭」予同路人，更包红或绿茶任饮，呢个价，比散点便宜三成至一半，况且平时食茶记都唔止$40！推介选招牌的卡邦尼意粉，虽然做法简单，但求其做菜一点也不求其，蒜片、烟肉坚持炒到出晒油香喷喷才放忌廉、蛋浆煮，意粉质感亦做得爽口，调味、酱汁控制得好。其他意粉、焗饭款式大路，每客都是即点即煮，诚意搭够。   民主饭 $40意粉或饭可三选一，另包红或绿茶一杯。推介招牌的卡邦尼意粉，意粉质地几爽，都均匀挂满汁酱，有蛋香、又Creamy，啖啖都有烟肉香气。   泰式辣牛肉碎意粉 $80是求其的创作。澳洲牛柳手切成粒，跟青柠、芫荽、糯米碎等香料炒成，新鲜、Refreshing。   Oreo朱古力 $42朱古力内放了Oreo一齐打成，又浓又滑，渗着Oreo的饼香，好味道。   龙华轩   地址：旺角登打士街36号恒威商业中心17楼电话：2651 8033    营业时间：2pm-2am平均消费：$100/位备注：1.设加一，只收现金 2.建议订位 3.6pm-9pm最低消费$100/位 4.10pm后最低消费一杯饮品   店主有Say?阿龙（左）、求其（右）食客今日唔嚟，迟啲都会嚟返！   食客撑?丁仔呢度好好Hea、同老板又啱嘴型；最近经常帮衬佢哋个民主饭，好味之余红绿茶任饮，好抵！   熟食中心即焗农夫包   朗豪坊一带，充斥着各式茶餐厅，总是走唔甩米线、常餐、铁板餐。隐身在旺角熟食中心（同朗豪酒店黐住?咋！）的澳门翠苑却不同，十个有八个都会点农夫包，鸡牛猪等共六款咖喱，每个农夫包直径有20cm阔，拍得住椰青咁大个，两个女仔Share先清得晒。以180℃即焗，等15分钟就香喷喷有得食。而老板爸爸真传的葡式咖喱汁充满咖喱香，质地略稠；虽然有畀刀叉，但人人都好似食炸鸡咁，戴手套Free Style咁搣开面包点汁食，乜仪态都抛诸脑后！   猪扒包也是另一拿手作，面包外脆内软，最正是猪扒厚肉又煎得乾爽不油腻，咬落仲有Juicy猪肉汁，好味道！   澳门咖喱牛腩农夫包 $60 农夫包外层极脆，肉里却香软，炆得入味的腍滑牛腩淋上秘方咖喱汁，会食到停唔到口。   蒜蓉牛油猪扒包 $24包内涂满蒜蓉牛油，咬落外表香脆，猪扒却仍充满肉汁，高水准。   店主有Say?店员莫生好似沙士咁之嘛！大家共度时艰，不过我哋多咗好多警察帮衬，仲多过普通食客！   食客撑?Cherie & Jerffy我哋成日都帮衬小店！呢度环境好有风味，个个农夫包都系即焗，好香！咖啡好饮！   澳门翠苑茶餐厅   地址：旺角上海街557号旺角熟食中心2楼8号铺电话：3514 4348    营业时间：6:30am-10pm平均消费：$60/位    备注：不设加一，只收现金   60s冰室金砖焗饭   渣甸街是有名的食街，再向内街走一两分钟，便会找到这家南龙冰室。店内天花的鸟笼阵很Eye-catching，阔落的卡座、纸皮石地板等装修特色也是上一代餐室的记认。平时好多学生哥、写字楼OL西装友帮衬，但被占领后生意跌咗，而家仲等紧慢慢回升。   室内看起来仲好新净，皆因他们的本店其实在筲箕湾植根，后来店主因年老而易手。1961年开始，他们便卖菠萝油、蛋挞等轻食，如今店子更加了金砖焗饭、怀旧铁板餐等Gimmick，依然大受欢迎。例如招牌的焗茄汁猪扒饭放在六吋高的方包内焗成，一边吃会一边闻到面包香，仲发觉内里都是满满的茄汁，一啲都唔Dry。而铁板餐仲有款叫「海陆空」，即龙脷鱼柳、煎猪扒和卤水乳鸽！最锺意自家制的卤乳鸽，鸽肉腍滑，连啲骨都入晒味，铁板餐有得叹怀旧乳鸽，几过瘾！   菠萝油 $10每日鲜焗的菠萝包特别松软，热烘烘夹件牛油仲香滑，有时四、五点便沽清。   金砖猪扒饭 $82铁焗饭很有份量，卖相有睇头，用新鲜番茄做茄汁焗猪扒，肉汁更多味道新鲜。   海陆空铁板烧 $108铁板烧的配搭层出不穷，这款有齐龙脷鱼柳、猪扒和乳鸽，鱼柳煎很香软、乳鸽入味，不俗。   南龙冰室地址：铜锣湾敬诚街1-3号地铺及1楼 电话：3106 0820    营业时间：7am-11pm平均消费：$60/位    备注：不设加一，只收现金   店主有Say?经理Cat虽然有影响，不过近来形势稳定，已多番好多熟客回头。   撑占中令生意回升   演艺界有不少人表态支持占领运动，而向来多明星聚脚的心烧食堂虽是楼上铺，也难免生意插水一役，老板Aska坦言发生催泪弹事件当日，所有Booking都No Show，真系前所未有。有餐厅选择减价送嘢畀折头，Aska则拍心口对自己的出品有信心，加上好早就表态支持学生，反而吸引到班志同道合的占领者来食嘢当「回馈」！   店子只开夜市至宵夜，格局似居酒屋，餐牌包罗万有，前菜、煮物、主食、炸物选择多，不过还是最推介吃烧物，近五十款，肉、海鲜、蔬菜等食材每天新鲜来货，分日式的盐烧、酱烧或川式麻辣烧，全部即点即烧，上枱已闻到香喷喷，食欲大增。心烧免治鸡肉棒每口都吃到爽脆鸡软骨，加上淋面的烧汁超惹味，必吃！吃烧豚肉广岛蚝会满口肉汁、心烧龙串凤则尝到滑嫩鸡肉夹着咸香虾乾的滋味。这里开到凌晨2am，不妨嚟撞下王菀之、Wyman、容祖儿、小仪等名人明星！   味噌猪三宝 $68用日本红、白面豉跟猪肚、猪大肠和粉肠炆得入味，吃落近乎入口即溶的状态，佐酒最正。   心烧免治鸡肉棒 $38嫩滑鸡肉内有鸡软骨和少许猪肉，味道甜香，淋上烧汁和蘸鸡蛋吃，香浓之余更加滑溜。   心烧龙串凤 $36鸡翼里酿了虾乾再烧香，鸡皮极香脆，中间则有鸡肉的软滑感，最后则飘来虾乾的咸香，回味。   店主有Say?Aska自从表态番支持占领之后，生意即刻多好多！   心烧食堂地址：铜锣湾骆克道487号骆克駅22-23楼电话：2383 8686    营业时间：6pm-2am平均消费：$200/位    备注：设加一，收信用卡   手做甜品家常料理   在希云街尾经营木糠甜品屋的老板何生，言谈间觉得他跟太太都是乐观人，虽然很受影响，却没半句怨言，何生说：「做生意系咁?啦，系少咗好多驾车客同学生，快啲平息就好啦！」他们店的甜品都是自家生产，不是Mass Production，款式口味都很易左配右搭，数数餐牌，粗略估计便有近一百款甜品！最拿手的木糠布甸，雪得冰冻却不死实，忌廉特别香，都是何太多年来对每个细节的研究和测试成果，甚至连马丽饼磨幼粉都要亲手做，每个工序都认真对待。店中还有一撒手锏，就是家常便饭。日日新鲜街市买餸、无味精、老火汤、上汤蔬菜、红米饭，午市晚市都有供应，四十几蚊起，简直是都市人福音。   原味木糠布甸 $28（前）特浓朱古力木糠布甸 $30（后）木糠布甸雪得比较硬身，吃落有点像沙冰，慢慢再变成软滑质感，原味充满忌廉香、朱古力亦颇香浓。   芒果班戟 $30超满足，每碟用大半个菲律宾芒果肉所做，班戟皮特别软薄，又充满蛋香，多汁好味。   精选午餐 $42每个饭餐必定有一餸一菜一饭，又可选老火汤或甜品，这个梅菜蒸肉饼、上汤娃娃菜、莲藕猪骨汤配红米饭是人气菜式，健康饱肚，绝对是家常的味道。   店主有Say?何生觉得近来少咗人落铜锣湾区，亦少咗人嚟食甜品。其实再拖落去，班学生都好辛苦。   青柠椰果啫喱 $16、杂果大菜糕 $16怀旧啫喱及大菜糕，童年回忆。   木糠甜品屋地址：铜锣湾希云街20号地下    电话：2893 8311营业时间：星期一至五12nn-1am、星期六3pm-1am、星期日休息平均消费：$50/位    备注：不设加一，只收现金   text : yeon photo : Mark、Him、Chi、新传媒资料室 design : Kat illustration : Evonnetam    "
201410305330896 	南华早报 	BIZ1| BIZ| JAKE’S VIEW JAKE VAN DER KAMP| By Jake van der Kamp  	Xi fluffs lines in sticking to FTZ script 	"          Addressing the Communist Party’s leading group for overall reform, [President] Xi said lessons learned after more than a year of operating the FTZ (free trade zone) in Shanghai could be applied to other areas, Xinhua reported. “We should plant these seeds in more land so that flowers will blossom and fruits will be harvested as quickly as possible,” he said. SCMP, October 28 Ialways thought it was Mr Xi’s predecessor, President Hu Jintao, who conceived it his mission in life to remain on script no matter how great the embarrassment. Here, however, we have Mr Xi acting as though he were still party boss of Ningde in Fujian province, jollying the farmers into working longer hours to meet the harvest quota and then immediately writing the visit up as a success. It is what the rule book prescribes. It is what Mr Hu would do. But it all looks rather silly on the international stage when the Shanghai FTZ has clearly proven a dud. The key was to have been financial reform, starting with a freely exchangeable yuan within the zone. One year later, however, this FTZ’s boosters on that notable self-praise forum, Wikipedia, still start the list of its virtues with an assurance that video game consoles will be allowed, after case by case approval of course, and too bad if internet access remains denied. The rest of the list is in character. There is a tweak here and twitch there, nothing significant, and not another word heard about foreign exchange reform. Forget the quick harvest of the fruits, Mr Xi. This plant has never even blossomed. Meanwhile, as the chart shows, Shanghai’s steady decline in the share of overall foreign exports shows signs of accelerating again. But I understand Mr Xi’s difficulties. He cannot restrict free exchangeability of the yuan to a 29 sq km zone within Shanghai unless he builds a wall around that zone and guards it as carefully as any other of the mainland’s entry or exit ports, which would defeat the purpose of having such a zone. Yet if he allows free movement in and out of the zone, the mainland’s capital flows will move across it as easily as goods and people do. Beijing would then start to lose control of the yuan’s foreign exchange rate and find its control of allocation of investment capital seriously weakened. Opening the capital account would be a major reform, the final and biggest one on the road to a market economy. It would significantly strengthen the economy. It would also significantly undermine the Communist Party’s hold over that economy. As long as this reform is shunned, however, any FTZ remains a joke expressed in three capital letters. Mr Xi is quite right in saying the lessons learned should be applied to other areas. The lesson for him is not to do it. All he gets is property speculators with political connections enriching themselves on dreams that he has spun and cannot fulfil. As long as the capital account is closed China will have only one real FTZ. That FTZ is Hong Kong. It galls the authorities in Beijing mightily that this is so, particularly with the challenge to central authority in the Occupy Central movement, but there is no escaping this truth. It is regrettable that a man who was billed as bringing real intelligence and initiative to the presidency should now be foremost among those trying to escape it by calling for repetition of a deeply flawed experiment. Perhaps it was just party blah-blah at a party talk shop to offset unhappiness among the geriatrics with his anti-corruption drive, and he had his fingers crossed behind his back the whole time. Let’s hope so. jake.vanderkamp@scmp.com     "
201410170290090 	成报 	C03| 娱乐  	引发unfriend热潮 王晶与「撑占中」艺人划清界线 	"          「占领运动」今日踏入第20日，事件更引发unfriend热潮。「反占中」的导演王晶昨午1时许在微博先表示：「我向来不问政治，甚至不是选民。但我和太太决定登记，下一次立法会选举，我会鼓励尽量多和我一样的人去投票。」 爆粗回应7分钟后，他指因与黄秋生、杜汶泽及何韵诗有不同的政治理念，宣布删除三人的联络方法，暗示不会再合作：「黄秋生先生，杜汶泽先生，何韵诗小姐。我们曾经有过很愉快的合作。我也尊重你们可以有个人的政治主张。但绝不认同。为免尴尬，你们的联络方式将会在我手机及电脑删除。祝生活愉快！」 其后一名名叫「不拔毛de小公鸡」留言指「为了赚钱王晶不惜出卖多数港人的意愿，真希望全民抵制这个怂包。」王晶即爆粗回应说：「不要假扮香港人，香港人不会这样用词！送你一句港话：我X你老母！」更有网友以「我叼你老母，贱晶」回覆，王晶继续火爆回应道：「我X你全家！」有网友亦重写王晶给黄秋生、杜汶泽及何韵诗的说话，指出「我们曾经有过很愉快的八十年代观影经验」，但「为免尴尬，你跟着来的电影我们有良知的香港人也不会入场观看。」王晶即咒骂对方：「睇亲就眼盲！」 艺人表态岳华回应：「占中这个暴行，让我看清楚哪些人有血有肉，哪些人禽兽不如!」 叶惠民教授回应道：「利益决定取向!虽然双方各取所需，但今次我站在王晶这边!」 阿诗facebook回应：「其实我想话呢......我地完全无私交?㖞，点解会有我电话呢...... 一系就特登问人攞我电话入落电话度再删走，一系佢就只不过系unfriend 咗我个经理人。无论如何，估唔到大家咁重视我，多谢赏面thank you very much。」    "
201410210040047 	明报 	B02| 经济  	利福引入卡塔尔周大福淡出 刘銮鸿郑家纯套现近50亿 	"          由上月24 日起停牌的利福（1212）股权重组方案终于揭盅，由主席「细刘」刘銮鸿和「纯官」郑家纯家族旗下周大福各持一半股权的合资公司Real Reward，向中东主权基金卡塔尔投资局出售利福19.9%股权，合共套现47.8 亿元。交易结束后，周大福实际仅持股16%，刘銮鸿则维持大股东地位。有分析员称，周大福肯定会逐步退出，不排除细刘与卡塔尔投资进一步收购，惟郑家在利福管理中投入不多，料股权变化对于公司经营并无影响。明报记者顾冷冰、孙娜 根据利福公告，卡塔尔投资局按每股作价14.75 元，向Real Reward 收购3.24 亿股股份，相当于已发行股本的19.9%，总代价47.8 亿元。作价较停牌前14.6 元溢价1%。刘銮鸿实际持股约36.755%，继续为公司第一大股东及首席执行官，卡塔尔投资局成为第二大股东，并将提名一位候选人出任董事会之非执行董事。刘銮鸿表示，期待与卡塔尔投资局有一个长久且富有成效的合作关系。 利福否认将私有化 据《彭博》引述消息报道，细刘及卡塔尔投资局未来有意进一步收购利福其他少数股权，甚至合作进行私有化，惟利福发言人昨日回覆本报时则否认有关消息，并指报道是毫无根据。 郑家无参与管理退出影响不大 但有中资投行分析员指出，周大福肯定会逐步退出利福。事实上，细刘在此次交易之前，一直在购买股权， 「这次恰好遇到一个合适的投资者， 为何不一起做呢？」她表示，此次的股权变动不是意外，新的投资者在经营层面不参与，不运作，只是财务投资，对于公司影响应当影响不大。德银昨日报告称，相信交易对于公司无影响，维持买入评级，买入价21元。 利福国际昨日复牌后一度跌逾4%，但收市反升1.3%。Jefferies 分析员郭圆涛表示，卡塔尔投资局属长期投资者，入股料对于公司影响不大，至于股价曾下跌，则是反映占中期间利福业务可能受到的影响。他指利福约九成收入来自铜锣湾SOGO，目前营运团队表现很好，其楼层（floor area）利用率也远胜同业。她表示，日后即使周大福完全退出，由于郑家一直无参与管理，对利福影响也不大。    "
201410295314794 	香港经济日报 	B04| 投资理财| 政法医经与投资| By 石镜泉　经济日报副社长兼研究部主管  	穷途之哭 	"          　　今日这个文题，有个典故。认识这典故，可以使你发达。 　　话说晋朝时有竹林七贤，即知识分子、大学生哥，他们都不满意当时的政府，于是各有其抗议活动，但没有一个是霸街，因为他们都是深明阻人是无道理的人。其中有个叫阮籍，他的抗议方法很特别，就是喊，每次阮籍行到倔头巷，佢就喊，可能够大声啩，就人人都知佢抗议，所以有句话叫：「阮籍猖狂，岂效穷途之哭」。其意是闹阮籍，你傻咩！喊都得？大家千祈咪学佢。如果大家只得阮籍喊的本事，一唔掂就喊，就死火。喊！是解决不了问题的，今时「沪港通」之车不来了，你喊就会来吗？要转膊，不搭此车便搭那车，一如今时街霸当道，大家是否一样绕路行，喊有用咩？同理，如学联与占中三子，能用这霸街达三十日去想N个方案出来，是否好过只占住喊？昨日在《晴报》的「石Sir工作室」栏，就提了个在既定框架下的或可行（强调是或可行），因为霸街之士一定认为不可行。此处亦不重复，有兴趣者请找有关文来看。 搭中国南北车顺风车 　　要转膊，就不搭沪港通车，改搭「中国南北车」，今时是没有「中国南北车」这股票。中国南车（01766）和中国北车（06199）于周一停牌，传是两公司合组为一，好去争外国定单，无谓自己友内讧、斗平，益鬼佬。正是家和万事兴，家衰口不停。你见人家齐心搵金，港人就撕裂恶心。 　　再过多几年，港人将如何？现在就要自己谂掂自己，无谓俾人累，我建议之一是搭「中国南北车」。 　　据《第一财经日报》报道： 　　对于从事高技术铁路装备制造业的南北车来说，尽管国内只有这两家企业，但竞争的确激烈，尤其是近年来在海外市场，甚至可以称得上「惨烈」。 　　比如，中国南车就曾通过「跳水削价」攻占阿根廷市场。在此之前，国内轨交车辆出口阿根廷市场，基本由中国南车的「对头」中国北车掌控。 　　2012年下半年，阿根廷政府宣布购买新的城轨车辆，用以更换出事故的萨缅托线现有列车。中国北车、阿尔斯通等七八家国内外公司均向阿方报价、参与竞标。 　　彼时，阿根廷市场主要是中国北车的「势力范围」。在阿根廷政府的最新竞标中，北车首轮239万美元/辆的报价，与国外对手相比也显得性价比较高。 　　让北车没想到的是，在这一轮竞标中，此前从未碰过阿根廷市场的中国南车突然「杀」了进来，并且在竞标的第一包就报出了127万美元/辆的低价，这个与北车相比降幅近50%的报价，令阿根廷招标方非常震惊，随即要求第二包的竞标价格不得超过127万美元/辆。 　　无奈之下，北车在第二包也报出了126万美元/辆的低价，而南车的报价却更低，只有121万美元/辆。最终，南车凭借价格优势，拿下了这次竞标的两个包。 　　「最近几年，类似阿根廷市场杀价的情况，南北车竞相开拓的海外市场并不少见。通过价格战抢市场，虽然还能获得一定的利润，但也缩小了利润空间。 　　目前，南北车的资产均超过1,400亿元，年营收均接近1,000亿元，旗下还都有多家子公司，生产高铁、客车、货车以及其他非铁路车辆板块，很多业务板块还相似并非互补，以哪家为主体进行合并，如何平衡双方利益，都将是复杂的方案。 　　与此同时，两家集团旗下均有A股和H股的上市公司，其中中国南车除了在A股和H股整体上市，旗下还拥有时代新材（600458.SH）、南方汇通（000920.SZ）、时代电气（03898.HK）等多家上市公司。 　　由于两家企业都有A股、H股的上市公司，要合并会涉及现金选择权，上百亿的市值要换股，将是很大手笔。此外，一旦两家公司合并，从行业角度看轨道交通尤其是高铁制造相当于只有一家公司，反而可能会影响竞争效率和技术进步。 　　在国外的很多轨道车辆制造强国，一个国家都只有一家轨道交通制造企业，比如德国是西门子，法国是阿尔斯通。 　　过去几年，南北车的营业收入都在成倍增长，但与庞巴迪、西门子及阿尔斯通等相比，在技术、质量、制造以及国际轨道交通装备市场份额方面仍有差距，如何在合并后创造更大的协同效应，而不是行政命令下的整而不合，是南北车合并所需要深入考虑的。 　　笔者得一再指出，南北车合并后，一定要兄弟同心，不要搞山头主义、打拉布、搞不合作，才可以打开个搵金局面。 趁跌市买A股ETF 　　另方面沪港通虽然暂不来，港股亦会受到占中影响而不知何日出生天，但A股市场近日虽因沪港通不通而跌，但市场认为沪港通始终会通，一通之下，外资热钱又会来，但在这A股回软期内，一些中长线外资可以趁低吸纳，形成A股可以有一定的抗跌力，投资者可以在这些被「累」跌的时刻，考虑揸入A股ETF，即是买市不买个股。由于是盼外资崔护重来，因此如安硕A50（02823）这类外资可以较为熟悉和接触得到投资对象，当沪港通一通之时，受益将大。    "
201410229900074 	东周刊 	B008-009| 名星汇  	芭蕾善行 	"          香港芭蕾舞团筹款晚宴   ▲大会特别邀请了特首夫人兼香港芭蕾舞团名誉会长梁唐青仪（右三），担任是次活动的主礼嘉宾，一众大会干事（左起）：杜黄韦娘、马孔令琦、林玉茵、叶梁美兰、（右起）何超琼和何超凤，一起与她合照留念。   ▲香港芭蕾舞团董事局主席何超凤，谈及父亲何鸿燊下月二十五日生日如何庆祝时，她笑说：「一切都在安排中，到时你哋（指记者）一定会知。」   ▲向来乐善好施的何超琼，每年都鼎力支持香港芭蕾舞团的慈善活动，今年是舞团成立三十五周年，她亦盛装赴会共襄善举。   ▲前商务及经济发展局局长马时亨的大女马露明，与丈夫刘仲恒双双到场。对于二人婚后，各有各忙，会否影响生育大计时，马露明笑说：「其实我哋都无咩生B大计，总之一切随缘。」   ▲晚宴上，宾客欣赏一场选自《舞之庆典─香港芭蕾舞团精采35年》的特别演出，包括不朽芭蕾经典《天鹅湖》（第三幕），及《卡萨迪》选段，令晚宴气氛推向高潮。   ▲身为主人家之一的叶梁美兰，一身珠光宝气，在镁光灯下闪到不得了。   ▲香港芭蕾舞团筹款晚会筹委会联合主席叶梁美兰，穿上New York品牌Reem Acra的蓝色tube dress晚装到场，她接受访问时抢先说：「讲定先，呢条裙系我两个月前买，同??家嘅时事冇关系?！」不过，她却表示占中确实影响交通，并希望大众以对话方法来解决。   ▲叶梁美兰称其手上的clutch名为魔镜，记者问她是否觉得自己好靓时，她笑说：「我英文名叫Mira同Mirror既音系一样，所以我带呢个clutch出嚟照你哋。」   ▲向来低调的林玉茵，以活动筹委会联合主席的身份与母亲梁宝珠一同到场，两母女均以红色的打扮现身，相当抢眼。   ▲九巴后人雷兆光与太太雷林静怡拍拖现身。雷太一身白色喱士透视晚装打扮，配衬手上可爱的猪仔造型clutch，既优雅又可爱。   ▲回复单身的荣文蔚，独个儿赴会，据知其前夫阮伟文亦是座上客，再见亦是朋友，见面亦不会尴尬。   ▲大名娱乐主席林建名孻女林炜珽，以一身deep V超性感打扮到场，首次担任活动筹委会成员的她，表示参与是次的筹委工作，令她获益良多。   更多内容，请click入东周网www.eastweek.com.hk    "
201410075304431 	大公报 	A14| 特刊  	深水埗地区团体庆祝中华人民共和国成立六十五周年 大会主席致欢迎词 	"          今晚，我们深水埗地区近八十个团体欢聚一堂、共同庆祝中华人民共和国成立六十五周年。回顾新中国成立65年来，特别是改革开放三十多年以来，各项建设取得举世瞩目的成就，人民生活不断改善，经济稳步发展，综合国力大幅增强，国际地位和影响力与日俱增，中华人民共和国巳经成为世界第二大经济体、第一大制造业国、世界最大货物进出口国，拥有最多外汇储备的国家。科学技术水平和创新型国家建设近年有长足进步。国家经过三十多年的高速发展，走过了其他国家要走二、三百年的发展历程，成为最具生机活力的国家，成就骄人。我们为国家的发展成就而深感自豪和骄傲！十八大后国家主席习近平提出「中华民族伟大复兴」的「中国梦」构想，目前国家正进一步深化改革，为进一步持续全面健康发展注入动力。我们应该发挥好香港的独特角色，推动两地融合，共同为实现中华民族的伟大复兴而出一分力。 香港回归十七年以来，经历无数挑战，在中央政府坚实的支持下，特区政府带领广大市民克服种种困难和考验，社会保持稳定，经济持续繁荣，政制改革稳步推进。最近人大常委会关于香港特别行政区行政长官普选问题的决定，为香港普选行政长官定下框架，标志着香港五百万合资格选民可以在2017年一人一票普选行政长官。但是近日有部分人为推动自己的一套脱离基本法框架的方案，发动违法「占中」行动，这种破坏法治基础、冲击社会秩序、损害香港经济的行动，同求稳定讲发展的主流民意相违背，是不得人心的！为使香港可以一人一票选特首，实现香港人的普选梦。我们呼吁应立即停止「占中」行动，使社会尽快回复正常的生活秩序，社会各界都应用平和、合法、理性的方式表达诉求，在基本法及全国人大常委会有关决定的正确轨道上，稳步推进政制发展。 今晚，深水埗近八十个团体共同举办庆祝国庆活动，是历年最多团体的一次，充分显示各地区团体团结协作的爱国情怀。我们今后要在地区上更进一步宣扬爱国爱港理念，加深市民对国家的了解，增强国家认同感，为社区和谐，为中港两地共同发展凝聚共识而一齐努力。我们坚信，香港和祖国的明天一定会更好！ 最后，让我们共同祝愿伟大的祖国繁荣昌盛，经济持续发展，国运兴隆！祝愿香港社会和谐，续创繁荣！ 大会主席吴贵雄MH 恭请中央驻港联络办九龙工作部部长何靖先生民政事务局副局长许晓晖SBS,太平绅士深水埗民政事务专员莫君虞太平绅士深水埗警区指挥官谭泽恒总警司大会赞助人黄少康先生首席大会会长郑锦钟BBS,MH,太平绅士大会会长郭振华BBS,MH,太平绅士大会会长陈东GBS,太平绅士大会会长黄权威先生,BBS大会会长卢永文太平绅士大会会长周超新先生,MH大会会长黄曾自香女士大会会长吴日章太平绅士大会会长黄达东先生,MH大会会长萧龙标先生大会会长伍国成先生大会会长郭德亮先生大会会长甄韦乔博士大会会长侯镇球先生莅临主礼大会主席：吴贵雄MH筹委会主席：容海秘书长：陈伟明MH及各大会副会长、各筹委会副主席陪同主礼 深水埗地区团体庆祝中华人民共和国成立六十五周年筹备委员会大会组织架构 荣誉会长：何靖先生（中央驻港联络办九龙工作部部长）莫君虞太平绅士（深水埗民政事务专员）谭泽恒总警司（深水埗警区指挥官）大会赞助人：黄少康先生首席大会会长：郑锦钟BBS,MH,JP大会会长：郭振华BBS,MH,JP 陈东GBS,JP 黄权威BBS 卢永文JP 周超新MH 黄曾自香吴日章JP 黄达东MH 萧龙标伍国成郭德亮甄韦乔侯镇球大会副会长：锺沛林GBS,JP 庄景帆陈炎培郑碧木龙洪焯郑木林MH 沈少雄张成雄BBS 洪英峰古志成杨桥伍槐宽谢剑兰梁李英兰刘中民朱建清陈翰珍陈尤丽桦何咏梅伍国家胡世光潘陈爱菁何元成何丽霞主席团成员：黄鉴权MH,JP 郑永铭锺婧薇关灼维张民炳MH 金卢慧薇金露坚梁庆材杨丽芳黄天雄陈清新黄颂良李雅珍曾忠南吴振洪冯广荣李咏民梁文广刘佩玉梁宴诚黄兆来戚国华萧美莲赵伟雄霍成新林子彬冯婉兰符征雁李国树林国华张双凤曾碧娜陈葵兴陈柳娟.大会主席吴贵雄MH筹委会主席容海秘书长陈伟明MH筹委会副主席：陈镜秋BBS,MH,JP 李少铃伍建曦梁钜海锺安柱温国雄梅宇梁世伍义林古丽芳刘广财陈颖文欧阳美英吕君聪于少珊梁秀明袁玉玲罗培全林家辉JP郭淑贞何少达冯结梅黄玉兰吴贵洪谭钊怡李汉雄MH,JP 刘文卢应铭李燕桃秦文荃冯文杰MH 罗满辉侯镇球韦海英谢凌淑贤林惠贞温文娟王新辉吕健忠连诗敏区志辉王颂良陈世雄宋忆均黄洲林多地郭伟康江志雄蔡丽娟郭美华李炽南陈威雄谢港基叶景祺朱建辉何玄槎刘建诚黄蔼莹吴志文郑文兰李志雄郑泳舜欧阳梁秀玲李伟昌黄兰刘铁平陈锦龙雷振东郭彦丽李祺逢陈筱玲香明孝苏富伍宝珠合办团体深水埗居民联会深水埗地区事务联会工联会深水埗地区服务处香港青晖社深水埔街坊福利会长沙湾街坊福利会石硖尾街坊福利会美孚荔湾街坊会李郑屋街坊福利会九龙仔街坊福利会深水埗妇女联合会中业校友会学友社元州之友社富昌邨居民协会李郑屋居民协会白田区居民服务中心长沙湾及元州居民协会丽怡居民协会深水埗木兰会长沙湾及荔枝角居民协会深水埗南昌居民服务协会大坑东居民服务协会南山居民服务协会青晖妇女会侨港恩平乡亲联谊会幸福邨居民服务促进会深水埗文娱康乐促进会香港索偿协会深水埗文艺协会深水埗南昌区居民商户联会深水埗体育会东方冬泳会香港竹基社区服务中心道教信善玄宫晴牵妇女会大坑西贤毅社高登电脑中心业主委员会美孚妇女会深青社新高登电脑广场业主委员会深水埗区地产代理商会美孚商业总会美青体育康乐联会公屋联会深水埗办事处香港潮人深水埗同乡会南山区街坊福利会香港永春同乡会郭伟康体育总会白眉南山堂龙狮体育会蔡丽娟太极学会又一邨居民联会南国轩曲艺苑海丽之友社民建联深水埗支部香港电脑业协会香港深水埗狮子会有限公司道教信善紫阙玄观西九新动力深水埗办事处翱海义工团新井孝子太极学会九龙仔信福德堂深水埗左邻右里关爱社南昌北居民联会美孚曼克顿之友社深水埗工商联会深水埗妇女协会石硖尾邨居民服务中心泽安邨居民服务中心愿景基金会南烟爱心长者服务社四小龙之友荣昌邨居民服务协会南昌关爱社五联之友强身保健文化协进会香港丰顺同乡联谊总会（排名不分先后）    "
201410219800006 	慧科股价快讯 	买入| By 证券行-瑞银  	利福国际集团有限公司(01212)目标价20.0 	"          ．．．．瑞银指，利福私有化可能性低，料随占中影响减，铜锣湾店恢复正面同店销售，尖沙咀店将于下月8日开业，维持「买入」评级，目标价20元。．．．． 资料来源: 香港经济日报证券行: 瑞银    "
201410130030264 	星岛日报 	K23| 投资王| 期指期权| By 期峰  	静观其变  两万三定行止 	"          承接美股急挫，港股上周五显著回落。恒指低开335点，最多跌过463点。收市报23088点，跌445点，跌幅1.90%。国指收市报10301点，跌182点，跌幅1.74%，略为好过大市。 蓝筹股几乎全线下滑。仅得招商局（144）及神华（1088）逆市造好，分别升0.42%及0.23%。润电（836）表现最差，重挫6.25%，跌穿牛熊分界线。　 从日线图所见，恒指连环插穿10天平均线（23330点）及250天平均线（23177点），应验了上日形成的死亡交叉。不过暂见23000点的支持力度不小。MACD熊差扩大至38.26，14天RSI亦回落至35.20，指标恶化。 国指恐现死亡交叉 国指同样失守10天平均线（10438点）及250天平均线（10424点）。此外，20天平均线（10617点）跌穿100天平均线（10649点），步恒指后尘出现死亡交叉，10天平均线亦已跌近250天平均线，短线有机会形成另一个死亡交叉。MACD熊差扩大至20.37，14天RSI回落至35.71，又试滑落谷底。 港股早几日才出现重大利好技术指标，转个头利淡技术指标又陆续登场，教人无所适从。再从基本因素分析，同样存在多个不明朗因素，例如占中行动不知何时完结，以及沪港通可能延期推出等。 　　策略上，读者应该于上周五一开市已经平好仓止蚀。周一入市前，先留意周休二日的重大新闻、经济数据及外围股市表现，以及视乎恒指于周一有否失守23000点支持位，然后决定做期指好仓还是做淡仓。期权方面，读者上周五应已沽出手上的恒指24000点10月认购期权止蚀，建议周一先观望，未有把握便不要入市。 期峰（笔者为证监会持牌人士）     "
201410199900023 	亚洲周刊 	P047| 有理说得清| By 林沛理  	香港政治困局与恶梦 	"          倘若香港人放弃务实思维，而变成被意识形态役使的空想家，整个城市将后患无穷。 林沛理，牛津大学出版社（中国）英语教学出版总编辑，最新的一本书是《私想Private Thoughts：性、爱、自由、幸福、痛苦、宗教、男人与女人的私密联想》（二鱼文化）。 香港人可以不明白政治的复杂，但不可以不知道自己的利之所在。懂得怎样从身处的环境之中得到好处，知道做什么事情是有用、有益和有建设性，是香港人的传统智慧（folk genius），也是这个小城屡屡缔造奇迹、成为国际金融中心的关键。经济学家视香港为展现资本主义优越性的橱窗，资本主义与香港人如鱼得水，因为启动资本主义的发电机——牟利动机（the profit motive）——本来就存在于香港人的基因。 今日的香港已经变得几乎无法辨认，开明的自利（enlightened self-interest）彷佛在一夜之间被抛到九霄云外。少数人所做的事情，违反自身基本和长远的利益；多数人眼巴巴看着自己的利益受损，却似乎什么也做不了，渐渐被一种无力感吞噬。对很多香港人来说，过去一个多星期发生的事情像恶梦多于现实，因为这太不像香港，不可能发生在这个城市(It can't happen here)。 这不是说香港只能够做一个「经济城市」，或者唯利是图是香港人的本分。绝非如此，但倘若香港人放弃他们的实用主义和务实思维(pragmatism)而变成被意识形态役使的空想家(ideologue)，只能够从恐惧而非利益的角度思考，他们为自己和整个城市炮制的就是一条后患无穷的灾难方(a recipe for disaster)。 发展到今日，「占中」的本质已经昭然若揭：真普选是假议题，名为占中（环），实为抗中（央）。说到底，它无法接受的，是人大委员会对香港行使的权力。这个立场没有言明但合乎逻辑的结论，也可能是这场运动的最终目标，就是给予香港人自决权（self-determination）。换言之，就其真正、最终的意向与目标而言（for all intents and purposes），「占中」是一场地区要从所属的国家脱离出来的分离行动（secession movement）。明乎此理，就知道为什么北京绝不会撤回人大的决定。 北京说香港的政制改革涉及国家主权与国家安全，并非危言耸听，而「占中」只会令它下更大决心，为香港可能出现的最坏情况作好准备，英文所谓「confirm their worst fears」。任何头脑清醒的香港人都会同意，要进一步落实港人治港、高度自治，最合理、明智和切合实际的方法就是取得北京的信任；而反二十三条立法、反国民教育科和反大陆化，都不是取得北京信任的有效方法。北京收回香港主权十七年来严格遵守一国两制，以共产政权而言可说是「难以挑剔」(on its best behavior)，却换来一次又一次的拒绝和否定。 香港人争取民主的目标很明确，但采取的手段却有时幼稚得像一个淘气的孩子，边流着眼泪边大声叫「我要，我现在就要」(I want it and I want it now)。任何有一定工作经验与人生阅历的成年人都知道，经营一段关系，做成一宗交易，需要的是双方迁就、相互让步和互相忍让。「Give and Take」是文明人相处甚至生活的方式，香港人常常批评大陆人不文明，并以两地存在的所谓「文明差距」为荣，那为什么在争取最重要的事情上会表现得如此任性？民主不是在炎热的夏天饮一杯冰水的「即时爽」(instant gratification)，更何况香港有那么复杂的殖民地历史。 「和平占中」一开始就自相矛盾，难以自圆其说。占领本质上是一种侵犯和侵权行为(act of aggression)，人群的集结本身已经有威吓性，而不使用武力不可能堵塞道路和改变地区的用途。警察是否使用了过度武力值得深究，袭击示威者的暴力行为更应该谴责；但不要忘记，制造滋生暴力的环境的人，比使用暴力的人好不了多少；而高举双手也不一定代表和平——心理学上有所谓「被动的攻击性行为」(passive-aggressive behavior)。 野心家喜欢读历史，因为历史教晓他们，要相信人民自毁长城的能力(People can always be relied on to act against their own self-interest)。从古以来，哲学家最关心的问题，是为何一个人知道什么是好的，同时也有能力做到，最后却没有做；相反，知道什么是坏的，同时有能力可以不做，但最后却做了。这是在现实生活中经常发生的事情，学者将之归咎于人的「意志力薄弱」(weakness of will)。 今日香港的政治困局，其实也是道德教育的问题——不是「知而不行」，而是「行而不知」。一些人做了一些他们认为是对的、好的事情，但他们真的懂得，真的知道吗？■ perrylam@yahoo.com    "
201410135307655 	香港经济日报 	C12| 旅人志| 旅人志| By 冯柏伟  	华沙 美人鱼与萧邦 	"          　　知道华沙的旧城区是二战后重建，会否减退游览欲望？没有吧，人家在一片瓦砾堆中重拾光辉，甚至列入世界文化遗产，这份肯定和表扬还不足够？在旧城区闲逛，放眼都是巴洛克和新古典主义建筑，复修如故…… 重新复制 旧城区 　　经过 1944 年华沙起义一役，其实全城 9 城以上房屋地标遭到德军摧毁，希特拉甚至说「地球上已没有华沙了」——但波兰人历史上多次被瓜分，凭他们坚韧的民族性、重建家园的决心，找出历史照片、档案等资料，重新「复制」华沙 17-18 世纪的旧城面貌，简直是 misson impossible，在山寨假货横行的今天，这份专业和宏愿才教人心悦诚服。 　　华沙旧城区（Stare Miasto）于 1980 年列入世界遗产名录，全区有皇家城堡、城堡广场等地，周边都是咖啡座和写生摊档，拿着雪糕徒步行最写意。我在 Kozia Street 先发现一张「会播音乐」的椅子，原来是萧邦的作品，游客可扫椅上的 QR code，在旧城区作萧邦游踪，譬如他至爱的 cafe 和常流连的教堂，是最新的旅游值增设施。 　　通过 Kozia Street 这小街，眼前才豁然开朗进入城堡广场（Plac Zamkowy），也是旧城区很好的起点，呈三角形的广场尽是赭赤、鹅黄色建筑（我见部分还「兴建」复古中），「占中」的一根石柱像，柱头是手持十字架和刀的 Sigismundus Vasa III 雕像，正是他在 1573 年将波兰首都从克拉科夫迁到华沙，在德军毁城时此像竟保存下来，后来巿民捡拾并重新竖立起来。 市徽 美人鱼之谜 　　城堡广场人流如鲫，穿过众多甜点铺横街就是旧城广场，也是旧华沙政治、经济的中心，但窄巷间又有艺术家作 Graffiti 装饰。在广场中间更有条「鼎鼎大名」的美人鱼（Syrena Warszawska），拿着一刀一盾，为华沙的巿徽兼 icon，掌故流传有多个版本，其一起始于 17 世纪：美人鱼锺情一个守护波兰的狮身鹫首怪兽，她从波罗的海游向华沙，岂料情郎被当时入侵的瑞典军杀死，美人鱼遂执戈复仇，她的名字也成了华沙（波兰文 Warszawa）这地名。 　　旧城区还有个楼堡，是红砖构成的半圆形防御塔楼，有艺者摆档卖工艺品，本来是 1548 年威尼斯建筑师设计，长长城头是眺望旧区的好地方——刚才话吃雪糕游，塔楼外就有间名 Lody 的人龙雪糕店，自 1976 年开业，呍呢嗱极香软，边吃边看「古迹」才够味道！ 　　旧城区：乘地铁到 Ratusz 站，徒步 10 分钟可达。 彩绘陶 手信佳品 　　旧城区在华沙起义时，是救国军和德军的争夺阵地，因窄巷合打游击战，连妇女们也举枪在窗户歼敌。我到时正值华沙起义 70 周年，教堂空地亦多有展览，街道某些位置也有纪念牌点出当年该处殉难的军民，如一所旧医院前，有 430 名平民被德军杀害。 　　当然旧城是游客区，有不少手信铺和商店，为入货良点，包括波兰著名的手工彩绘陶Boleslawiec。Boleslawiec 本是中世纪西里西亚区（今天多在波兰境内）的一个地名，以产陶艺著名，每件胖嘟嘟的壶具和杯，均由人手上色，经过摄氏 1,200 到 1,600 度高温超过 20 小时的炼制，无毒而不含铅及镉。像我造访这间 Zakladow，除了杯壶外还有吊铃、碗瓶等，以蓝白花纹的传统色最受欢迎，也有啡黄色等，饰以斑点和碎花，精巧中见华丽。波兰物价偏低，一个花纹杯约 64  港元不等，算是手信佳品。 ................... Zakladow 　地址：Ul. Freta 14,00-22714 Warszawa 　电话：+48 22636 06 84 --------------------------------- 乐魂 萧邦博物馆 　　波兰人以萧邦这著名的音乐家自豪，因他具爱国情操，讲开其行迹，不可错过这间「萧邦博物馆」。馆位于 Palac Ostrogski 宫内，因波兰多劫，萧邦又曾迁居巴黎，其遗品散佚不全，但自 1935 年开始几个文化代表开始着手从萧邦的亲友间，高价收购他的手稿和笔记等，为纪念萧邦 200 岁冥诞，于 2010 年才开了此馆。 　　馆出奇的 multi-media，购票时给你一张感应卡，将之放每区的触摸屏，适时有相应的音乐播出。展览会包括 15 个区域，展品有书信、曲谱、签名等，每厅可看到萧邦当时在波兰的生活状况，或他的情史，甚至边听着他的圆舞曲，边感受他至爱紫罗兰的香味。 　　馆为红砖结构，气氛沉静。萧邦自幼喜爱波兰民族音乐，7 岁时就创作了《G 小调波兰舞曲》，才华洋溢在华沙被誉为「第二个莫扎特」。他的作品以钢琴独奏为主，但看过展览才知原来他较爱在细小的场地演出，以求音乐上与听者产生共鸣，馆展出一部他生前用过的钢琴，人去音沓，那回响彷佛还飘荡着…… ................... 萧邦博物馆 　地址：Ul. Okolnik 1 　电话：+48 22 441 62 51 　交通：乘 102、105、128 号巴士可达 　时间：周二至日 11am- 8pm，周一休馆 　收费：成人 22 pl / 53 港元、优待票 13 pl / 31 港元，周二免费 　网址：chopin.museum/en ﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏ 旅游 Info 　签证：BNO 或特区护照可免签证进出波兰 　机票：乘英国航空直航来回伦敦，经济客位 4,960 港元起，未连税及燃油附加费。网页：www.ba.com。另可乘 Ryanair 由伦敦至华沙，来回票价视乎日期，约 130 英镑 / 1,552 港元，www.ryanair.com。 　货币：1 欧元兑 4.2pl（兹罗提），1pl 兑 2.4 港元。 　游网：www.warsawtour.pl 华沙游客服务中心    "
201410085320812 	晴报 	P36| 娱乐  	祖儿闻阿诗唱伞歌 即落闸 	"          　　何韵诗身体力行策划新歌《撑起雨伞》，不时在Facebook声援学生，又大赞林嘉欣携女到金钟支持雨伞革命。不过，她为新歌接受某周刊访问后，昨日怒斥报道却与原先所想有出入。身为好友的容祖儿，却直言没有留意此事。 　　容祖儿昨日在商台接受访问，提到何韵诗昨日在社交网站发澄清启事，表示为杂志接受了关于《撑起雨伞》的专题访问，阿诗不满标题却似她在怪责其他歌手没有参与，直指：「访问完人又要陷我于不义。」祖儿表示没有看过报道，强调阿诗没有邀她参与录歌。问祖儿如果当初获邀请，会否答应献声？祖儿即说：「成首歌都录咗，问番转头冇意思。」 　　不过，祖儿认同近日香港气氛沉闷，她希望以艺人身份将正能量散播出去，她说：「我哋能力系娱乐工作，唔系唱歌就系拍戏，都系想令香港气氛开心啲，唔好愁云惨雾。」 双眼乾裂全程戴黑超 　　提到「占中」事件，祖儿续称：「上星期都有不停留意，事情要一段时间去磨合，大家可以倾，希望取得共识。」再问她可有受封路影响工作？她表示昨早到中环睇医生，发觉路面相当畅顺。 　　此外，全程戴上太阳眼镜的她扁嘴称：「最近双眼好乾，夜晚好似有沙石咁，连眨眼都痛，医生话我对眼乾到好似农田咁出现裂痕，要不停滴眼药水，连电话都玩少咗。」记者笑指她不能同男友刘浩龙用短讯传情，她即笑谓：「唔好讲呢啲啦。」 　　采访：Pauline　 　　摄影：Lego    "
201410065307103 	投资理财 	040| 投资理财| 人币精明眼| By 周剑琴  	人民币定存 银行抢客 花旗突围 	"          　　银行加息潮持续，多间银行近日推出人民币定期存款息率优惠计划，当中以花旗银行的最吸引，息率高达5厘。 　　花旗银行上周推出全新人民币定存优惠，由10月3日至10月31日，客户以全新或现有港元资金于花旗银行兑换人民币，并以2万元人民币（下同）或以上开立1个月人民币定存，可享5厘年利率及80点子外币兑换优惠，惟优惠不适用于透过网上或流动电话理财开立之定存。以1个月年息计，花旗最吸引。 　　另外，客户以全新资金叙做1个月人民币定存，也可享高达3厘年利率优惠，最低定存金额为10万元。 　　创兴银行（01111）上周也推出新优惠，全新客户于创兴银行开立外币（包括人民币）储蓄帐户、网上银行服务及证券帐户，而叙造2万元定存，3个月年息3.35厘，6个月年息3.45厘。推广期至12月31日止。 　　渣打银行（02888）加息，客户以全新资金叙做2万元6个月人民币定存，年息由原来的2.8厘上调至3.0厘，12个月年息由原来的2.5厘上调至3.4厘。新客户叙做2万元6个月人民币定存，年息由原来的3.0厘上调至3.2厘。 　　多间银行因「占领中环」运动而继续临时关闭部分分行，市民去银行叙造人民币定期要留意。    "
201410189842014 	经济一周 	B001| 窝轮赢家| 轮场情报科| By 于正人  	汇控跌至半年低位 Call 21112捉反弹 	"          早前有报道指，「沪港通」有机会延迟实施，令港交所（00388）一度回落至100天线约162元位置。   虽然港交所仍未确实「沪港通」落实时间，惟接近监管机构消息指，本港已准备妥当，正等待中央开绿灯。   「占中」活动或为落实时间增添变数，但市场仍预期通车日期不会与预期有太大变化。   事实上，香港和上海交易所及券商在过去半年已进行大量准备工作，顺利完成联网测试，港交所周日（10月19日）将迁至新的中央结算系统，技术筹备大致完满。   现时市场密切关注「沪港通」开通日期。消息指，监管机构会在正式开通前两周宣布相关日期，换言之，若在10月通车，最迟本周五（17日）便须公布，惟当日中证监举行例常记者会未有提及开通日期。   港交所力守170元   港交所近日走势相对不俗，周四（16日）大市下跌时，亦能守在170元之上徘徊。   另有分析指，即使「沪港通」延迟开通，对港股及港交所影响有限，投资者毋须过分担心。   加上长线而言，「沪港通」可推进内地资本帐开放，料港交所可以结构性受惠。   投资者如看好港交所，可考虑港交瑞银认购证（15706），行使价168元，2015年11月到期，实际杠杆4.5倍。   另可留意港交瑞银牛证（65295），收回价160元，2015年9月到期，杠杆比率9.5倍。   港股受外围影响下跌，重磅股汇丰控股（00005）难免受沽压，由9月中高位84.4元，反覆回落至本周约77元水平，累跌近9%，并为逾半年低位。   虽然有市场人士认为汇控或受「占中」拖累，但亦有分析指，「占中」对旅游相关板块如零售和收租股等打击较明显，对金融类股的直接影响则未必如想像般大，相信「占中」只是短期事件，不会对港股构成重大而长远的影响。   反观外围经济数据、环球经济前景和欧美股市表现对汇控的后市有较大影响。   投资者如看好汇控可望反弹，可考虑贴价及长期的汇丰瑞银认购证（21112），行使价78.05元，2016年3月到期，实际杠杆6.2倍。   本产品并无抵押品。 如发行人无力偿债或违约,投资者可能无法收回部份或全部应收款项。笔者为UBS AG的代表（作为证监会持牌人），并持有相关上市公司的任何财务权益。本资料由瑞银刊发，其并不构成买卖建议、邀请、要约或游说。结构性产品价格可急升或急跌，投资者可能会蒙受全盘损失。过往表现并不反映将来表现。牛熊证备强制赎回机制而可能被提早终止，届时 （i） N类牛熊证投资者将不获发任何金额;而（ii） R类牛熊证之剩余价值可能为零。投资前应了解有关风险，并谘询专业顾问及查阅有关上市文件。UBS Securities Hong Kong Limited为结构性产品之流通量提供者，亦可能是唯一报价者或巿场参与者。UBS 2014。版权所有。   文：于正人   瑞银股票风险管理产品董事总经理    "
201410160010074 	香港商报 	A09| 投资分析| 亨仓有升| By 欧业亨  	外围转差 恒指二万三争持 	"          周二外围靠稳，恒指昨日高开39点，惟开市初段曾倒跌。其后内地公布的通胀数     据温和，恒指重拾升轨，最多弹190点，高见23238点，最终收报23140点，升92点。     国际油价急挫，拖累石油石化股逆市下跌，中石油(857)、中海油(883)及中石化(386)跌0.3%至2.1%。人民币见7个月新高，加上油价大跌，航空股表现理想，国航(753)、东航(670)及南航(1055)扬逾2%。后市方面，由于占中事件仍未彻底解决，加上外围投资气氛转差，料港股于23000点附近争持，要上穿早前高位23581点走势方好转。     国庆期间内地客增6.8%     十一国庆期间发生占中事件，惟内地访港旅客仍录得按年约6.8%增长，而且除占领区内，未见对其他地区生意构成明显影响，例如莎莎(178)黄金周港澳地区销售按年仅跌1%。占中踏入第三周，各方互有攻守，事件仍没有解决迹象。传闻指内地将收紧自由行政策，若最终长期落实，除对化妆品股构成明显影响外，阳光房地产(435)亦受颇大打击，其主要收入来源来自上水广场，项目收入前景将随内地收紧旅游政策而转差。     内地 拟推分 布式光伏发电     内地再推政策鼓励新能源应用，在国家能源局周初发布的《进一步落实分布式光伏发电有关政策的通知》中，有关当局便列出包括鼓励开展多种形式的分布式光伏发电应用，加强对建筑屋顶资源使用的统筹协调，完善分布式光伏发电工程标准和质量管理等15项措施以加强落实光伏发电，再次让市场感到鼓舞。     协鑫3.15元买看3.5元     保利协鑫(3800)今年初收购森泰(451)，现称协鑫新能源，公司成为保利协鑫新能源电力业务的上市平台，重点发展光伏电站。公司近日签订不少项目，包括与独立第三方河北元辰共同开发及建设位于张家口的500兆瓦光伏发电项目，以约2.5亿元收购内蒙古香岛新能源开发权益，后者拥有31兆瓦光伏电发电项目及130兆瓦光伏建筑一体化发展项目。近日公司以配股筹集7.4亿元资金，有助收购具发展潜力的新能源项目。建议于3.15元买，目标看3.50元，跌穿2.95元止蚀。灏天金融集团首席策略师欧业亨(作者为证监会持牌人)逢星期四刊出    "
201410070290201 	成报 	C04| 娱乐  	制作费超支 张敬轩贴钱出碟 	"          张敬轩将于21号推出新专辑《Morph》，这也是轩仔加盟英皇后的首张唱片。轩仔表示，大碟中收录了十一首新歌全是由他创作，但制作过程长达两年。 轩仔感激公司让他往美国制作新碟，又表示如今广东流行曲已被韩国音乐追过，应该变得国际化些；这张大碟的制作费比一般大碟超支约一半，在制作方面他也有自掏腰包贴钱。 说到近日的「占中」活动，轩仔承认有往现场体验，觉得很感动。他表示，两年前开公司请过90后的年轻人工作，觉得他们表现甚差，但现在觉得如今的90后很有修养、很有希望。又坦言最不满意官方媒体和政府喉舌抹黑学生，他觉得这个活动就像一面照妖镜，他则会用自己的方法表达诉求。并赞同中大校长沈祖尧的话，指学生要顾及学业和安全，事实上有些人是会别有用心，要认清自己争取甚么。    "
201410290050192 	文汇报 	B01| 财经新闻| 财经头条  	好友大挟仓 港股重夺三关 内地好消息提振 恒指劲弹377点 	"          香港文汇报讯（记者 周绍基、裘毅）「沪港通」延迟对港股的影响只有一天，市场焦点已转至今日起的美联储局议息会议及内地的自贸区及国企改革，好友趁机挟淡仓，令昨日大市快速反弹，高开46点后升幅扩大，一举升穿10天线（23,192点）、20天线（23,198点）及250天牛熊线（23,176点），恒指全日收报23,520点，大涨377点或1.63%，盘中最多更曾升逾400点，成功收复周一的失地，成交也增至683亿元，出现「价量齐升」的好状况。分析师指出，A股爆升逾2%，是带动恒指大反弹的主因。    憧憬内地大力发展自由贸易区，加上对国企改革的期待，沪深两市昨日强劲反弹，股指涨幅均超2%。上证综指收报2,338点，涨幅2.07%，成交1,581亿元人民币，深成指收报7,988点，涨幅2.03%，成交1,752亿元人民币，创业板指报1,522点，涨幅2.01%。    国企改革料将展开 国指跑赢    四中全会闭幕，市场认为国企改革即将展开，其中中资金融股表现抢眼，令国指大幅跑赢大市，全日升2.3%至10,548点。本周四结算的期指表现活跃，即月期指升361点至23,579点，高水59点，成交合约达18.3万张，国指期货成交更达26.7万张。    耀才证券研究部经理植耀辉表示，港股大升主要受A股带动，但后市能否更进一步，他则认为上升的动力并不足够，相信只为好友挟高期指杀淡仓，当周四期指完成结算后，大市将会回复上落市格局。    美议息前夕 偷步炒延迟加息    他又指，昨日港股虽升近400点，但仍未突破横行区间，要港股再有突破，需要更多的利好消息，例如联储局议息会议提及延迟加息、「占中」行动有缓和迹象，或者沪港通有好消息等。    美国时间周二起联储局将一连两日议息，有市场分析认为，美国经济复苏步伐未稳，面对环球经济增长放缓甚至衰退，预料美联储会释出延迟加息的讯息，更有意见认为当局不排除会表达再启买债的考虑。有关对储局延迟加息的憧憬，为昨日大市提供炒作动力。（见另稿）    在大市上升下，昨日有26只熊证被杀，当中24只为恒指熊证，杀淡友一个措手不及。另一个令淡友跌眼镜的还包括港交所（0388），该股回升1.8%至169.2元，美银美林亦发报告唱好，指沪港通虽未有确实开通日期，美林相信，有关措施的延后只是暂时性，对年内开通沪港通仍充满信心。故此，港交所股价虽短期内受压，但长远仍给予港交所「买入」评级，目标价维持195元。    券商股也见反弹，第一上海（0227）及申银万国（0218）升5%，华富（0952）及新华汇富（0188）亦升逾4%，中州（1375）升3.8%。    蓝筹股方面，中移动（0941）升2.8%、腾讯（0700）涨1.7%带动大市。表现最突出的为百丽（1880），该股公布派中期息加特别息共派40分人民币，在高息下全日急升一成至9.32元。    四中全会甫闭幕，国企新一轮改革即展开，南车（1766）和北车（6199）宣布合并，两股昨日停牌，消息指本周六将有重大消息发布。市场人士料，该股复牌后，将掀起相关股份的炒作。    传人行放水 中资金融股受捧    近日盛传人行向股份制银行投放的千亿元人民币资金，料借此推动贷款回升，并对三农和小微贷款有所倾斜。中资金融股表现抢眼，工行（1398）、交行（3328）、建行（0939）、中行（3988）都升逾2%。平保（2318）、国寿（2628）亦分别升3.2%及2.5%、太保（2601）更弹升4%。        "
201410315301765 	都市日报 	P50| 娱乐  	《华尔街日报》指周润发击败成龙 	"          近期的「占中」运动，娱圈不少艺人纷纷发声，而美国《华尔街日报》一篇名为「周润发击败成龙」的文章，就引述发哥对「占中」运动睇法，「如果政府再用暴力手段对付学生嘅时候，你令香港市民好反感。学生只是和平示威，唔需要用催泪弹。」文章又引述发哥回应内地封杀传闻时说：「咪赚少啲啰！」而文章形容成龙是「北京长期辩护者」。早前成龙发表：「没有强的国，哪有富的家，我愿意与大家一起努力，回归理性。」的爱国言论。    "
201410220010079 	香港商报 	A07| 投资分析| 纵横连线| By 连敬涵  	内地GDP增速缓 恒指成交减 	"          恒指在250天或23000附近横行，成交量缩减显无资金流入，后市需看占中如何解决，恒指才 有机会反弹。 美股周一上扬，因市场对企绩有信心，但国际商业机器(IBM)业绩不佳限制市场涨幅，道指升19点，报16399点。石油输出国组织(OPEC)将于11月27日开会，目前不清楚是否决定减产支撑油价，纽约11月期油微跌0.04美元，收报82.71美元。金价上涨、美元下滑及印度本周的排灯节将带动需求，纽约12月期金收高5.7美元，报1244.70美元。     内地9 新股申购累股市     内地第三季GDP增长7.3%，虽略高市场预计的7.2%，但较次季7.5%低，且增速创5年来新低，沪深指数昨日高开低走，加上明日及后日有9只新股申购令大市承压，上证指数全日跌0.72%，报2339.66点，成交1467.86亿元人币;深证成指跌1.19%，报8106.92点，成交1652.45亿元人币;创业板跌0.97%，报1517.48点，成交129.88亿元人币。经济数据疲弱，市场不确定性增加，后市或令股市调整。     恒指昨早微高开，因内地GDP优预期，大市升幅逾百点，曾收复10天及250天线，惟其后受市场对中国经济增长担忧及内地股市下跌，恒指收市再失守10天及250天线，恒指全日升18.32点，报23088.58点，成交减至525.13亿港元。     人行正回购拖低内银     人行公开市场进行200亿元人民币正回购操作，内银走低，中行(3988)无起跌，工行(1398)跌0.20%，农行(1288)及建行(939)无起跌，招行(3968)跌0.30%。本地地产股造好，信置(083)升2.25%，为升幅最大蓝筹股，新地(016)升1.25%，新世界(017)升0.75%。     国家统计局指首9月房地产投资增12.5%，增速比首8月回落0.7个百分点，此外，首9月商品房销售额49227亿元人民币，降8.9%，降幅与首8月持平，住宅销售额降10.8%；但内房股普遍较好，润地(1109)升0.22%，中海外(688)首9月经营溢利增逾13%，股价升0.47%，世房(813)跌1.38%，雅居乐(3383)升1.1%。光伏股表现较佳，保利协鑫(3800)升4.60%，协鑫新能源(451)升10.94%。     兴业太阳能(750)第三季完成光伏项目规模106MW，截至10月17日项目订单约350MW，其中一半为地面电站项目，一半为分散式光伏电站项目，由于太阳能业务的毛利率远高幕墙及绿色建筑业务，随着太阳能业务提升，有助未来带动整体盈利增长。     兴业太阳能14.5 元买     国家持续密集出台政策支持光伏行业，近期出台落实分布式光伏发电有关政策，鼓励银行对分布式光伏发电提供优惠贷款，完善分布式光伏发电的电费结算及补贴拨付等，其他包括光伏发电的建设及应用支持政策，政策对行业发展有巨大推动作用，兴业太阳能旗下该业务比重大，相信可持续受惠。     股价跌至50天线约13.5元后，现V型反弹，昨日收报14.86元，升2%，短期有望反弹及创新高，可于14.5元买，目标价16元，止蚀13.5元。富昌资产及财富管理执行董事连敬涵(作者为证监会持牌人无持上述股份)逢星期三刊出    "
201410060010010 	香港商报 	A05| 香港产经  	二手公屋9月买卖总值创新高 	"          【香港商报讯】利嘉阁地产研究部主管周满杰指出，据土地注册处最新资料，9月全港录60宗公屋二手买卖登记，较8月的53宗增加13%，涉及买卖总值约1.22亿元，按月升17%，超越5月高位1.19亿元水平，并创出有史以来单月新高。     期内每宗公屋第二市场买卖平均售价同样创新高，并首次突破200万元关口，录约203.6万元，按月升3.4%。     价值300万元或以上公屋二手买卖表现最好，上月此组别累录6宗买卖登记个案，总值约1965万元，按月分别大增50%及46%，领涨大市。     其中成交额最高的买卖个案，为薄扶林华贵邨华廉楼一低层户，实用面积385平方呎，作价342.7万元，每呎8901元，为历史上价格第四高的公屋二手买卖。     周满杰认为，基层市民「上车」需求热炽，但碍于近月二手公屋售价升势颇急，准买家高追意欲及力量难望长远维持下去；且「占中」事件爆发，准买家出价亦会变得保守，妨碍公屋二手买卖甚至楼价上升的速度，料短期内每月公屋二手登记将回落到40至50宗水平，楼价亦有技术调整压力。    "
201410290320268 	东方日报 	A14| 政情  	政情：大状党爆丑闻 选情冻过水 	"          占领行动已持续一个月，各方开始盘点得与失。睇番多个泛民主派政党，好多参与占领嘅示威者都话今次占领系「无大会」，唔少泛民落去占领区，更加畀人批评系抽水，似乎进退失据。听闻民主党（白鸽党）及公民党（大状党）多个地区支部都面对好大压力，其中大状党仲雪上加霜，皆因总策划干事黄晙（Ian）近日卷入涉嫌非礼风波，令明、后年嘅区议会和立法会选情更加严峻。 白鸽党唔少选民较为温和，用占领方式争取普选未必得到认同，加上占领影响基层民生日深，白鸽党地区支部陆续收到好多市民表明反占中，而白鸽党又唔够激进泛民激，占领者未必会投票畀佢哋，可谓「两面不是人」。 「黄晙成负资产」 至于大状党多个地区及政策支部近日陆续举行改选，唔少人对Ian事件议论纷纷，认为建制派喺各级选举或用Ian丑闻攻击佢哋，成为选情负资产，质疑党中央点解唔叫Ian辞职㖞！    "
201410080290074 	成报 	C04| 娱乐  	容祖儿 乐意带起香港气氛 	"          乐坛天后容祖儿（Joey）昨日黑超、便服打扮现身商台宣传新歌《天然呆》，她向记者大呻眼睛好乾，感觉像有沙石在里面，一眨眼就痛，即使看了两次医生仍未康复：「医生话好似农田乾烈，又不是眼角膜问题，要不停滴眼药水；拍嘢都拍不耐，要用手掩眼不眨。」续称从小到大眼睛都比较乾，戴隐形眼镜都会脱落下来，即使十几年前做了矫视都没好转：「可能是工作多年面对的强光、化妆的职业病，加上又经常玩电话的。（传你低调结婚？）甚么来的？完全捏造！不讲太多，医好只眼先！」年尾要出埠巡唱的她虽然不知何时可康复，但笑指可能过了太岁月会好些。 与何嘉莉少联络 提到与Joey差不多同期出道的英皇小花何嘉莉日前宣布离婚，Joey坦言与对方较少联络：「这是她的家事，祝她有更好的生活。」 谈及「占中」事件发展至今已超过十日，Joey 表示一直都有留意新闻，希望各方都可拿出诚意好好倾。而讲到何韵诗与不同艺人为「雨伞革命」制作新歌《撑起雨伞》，Joey直言对方没有找过自己去唱，觉得歌曲已录好现在再问也没有意思：「但先前有一些前辈打来问我可以为香港做甚么，因为香港气氛不太开心，想做一些事带起大家、娱乐大家，不再愁云惨雾，我们不是唱歌就是演戏；但详情未清楚，不过我好乐意参与。」＜采访、摄影＞Wan    "
201410065307062 	香港经济日报 	A33| 港闻| By 沈怡  	新最低工资33元 25万人受惠 	"          　　最低工资委员会日前达成共识，新最低工资水平介乎32至33元，最终水平由主席翟绍唐及秘书处拍板，或终出现首个非整数水平，料20万至25万打工仔受惠，明年5月1日实施。 　　据了解，委员会认为调高最低工资对中小企影响最大，料失业人数或增2至3万人。 　　有经济学者认为，上次调高至30元时，已出现「有工无人做」情况，相信新水平的涟漪效应将更明显。 　　最低工资委员会上周开会商讨8小时，据悉劳资双方一度争持不下，劳工界「叫价」由37至39.7元不等，商会则「企硬」在30元至32元水平。 报告月底交行会审批 　　消息指出，委员考虑过一篮子因素，如通胀、外围经济情况、本港经济等，亦曾提及占中对商界影响，但有委员认为占中只发生一星期，影响主要在零售界，暂未是考虑最低工资水平时最重要的因素。 　　经过一轮拉锯后，双方收窄水平，终就新最低工资水平达成共识，介乎32至33元，增幅分别为6.67%至1成，受惠人数介乎20万至25万人，最终水平由主席翟绍唐及秘书处决定。 　　当问到翟绍唐的压力会否相当大时，消息指出，翟绍唐曾在会上称，自己作为主席，会承担一切。 　　据悉，有委员曾提出32.5元的「小数」水平，故今次有机会出现首个非整数的最低工资。委员会在未来几个星期撰写报告，于本月底将报告交给行政会议审批，料新水平于明年5月1日实施。 料对中小企影响大 　　消息指出，新水平定于32至33元之间，调高后失业人数或增加2至3万人，主要来自从事基层行业的中小企，大机构则可承受该水平。 　　经济学家关焯照表示，上次调高最低工资至30元时，已出现「有工无人做」、劳工错配、高薪聘请洗碗工却乏人问津的情况。他暂时难以估计加到32至33元是否太多，但相信新水平带来的涟漪效应，将会更加明显。    "
201410130290045 	成报 	C06| 娱乐  	彭炽权赶来港遇塞车 李居明新剧道出心平气和 达成谈判之意 	"          李居明大师编撰的新一出粤剧《金胎蝴蝶梦》前晚公演，全院爆满。李居明表示因演员彭炽权塞车，而险些要令他延迟开场，只好即时拜神，最终亦能准时开场：「真的抹一把汗。」 由李居明编写，佛山粤剧团台柱李淑勤、梁耀安及彭炽权等主演的一连五场《金胎蝴蝶梦》前晚假新光大剧院首演。 李居明接受访问时称：「今次是第三次与佛山粤剧团合作。大家合作得相当愉快，希望有第四次合作机会。」他还笑言希望到时能公演十场，而且场场都可以爆满。李居明还透露剧目是用庄周梦的故事改编而成，讽刺当时的政经及时弊：「人只要心平气和，才可以顺利达成谈判。」 期待第四度合作 李居明表示花了半年筹备《金胎蝴蝶梦》，尾场更会被电台「包场」作为纪念场，是粤剧界的一项创举。他又称前晚险些要延迟开场：「彭哥（彭炽权）由深圳来港演出，因为「占中」导致塞车几乎赶不到来，幸好他中途转坐地铁。否则恐怕我要宣布延迟开场。」他谓当时真的不知道怎么办，只好即时拜神：「真的惊到抹一把汗。」而于剧中饰演庄子妻子的李淑勤表示很期待与李居明第四度合作，她谓花了很多心机和时间去排剧，希望观众能好好欣赏及享受。    "
201410090010029 	香港商报 	A13| 重点关注  	政策利好地产板块领涨A股 	"          【香港商报讯】受益央行房贷政策调整影响，地产板块早盘领涨两市，沪指盘中涨幅稍有回落，并收升至近20个月新高。地产板块整体涨幅超过2%，九成个股飘红，其中丰华股份(600615.SH)、南通科技(600862.SH)、美好集团(000667.SZ)、天保基金、华远地产(600743.SH)5只个股强势涨停，深深房A(000029.SZ)、天业股份(600807.SH)、珠江控股(000505.SZ)、中航地产(000043.SZ)等个股涨幅超过5%，招商地产(000024.SZ)、保利地产(600048.SH)、万科A(000002.SZ)等龙头股涨幅超过2%。     继续牛市思维     周三，截至收盘，沪指报2382.79点，涨幅0.80%；深成指报8183.65点，涨幅1.28%；中小板指报5666.82点，涨幅1.11%；创业板指报1557.57点，涨幅1.08%。沪市成交额为1803.38亿元，深市成交额为2102.65亿元，两市合计成交额为3906.03亿元，较上一交易日的3504.33亿元有所放量。     9月30日，央行和银监会宣布调整房地产信贷政策，主要思路是放松房贷政策，改善地产融资瓶颈。国泰君安8日发布宏观专题研究报告表示，国庆节期间积累了相当量级的利好。央行救房市政策利好地产、经济和股市，这是迄今为止最具力度的救市政策，复制2008-2009年做法，从国庆期间实际调研情况看，看房量和成交量明显回升。《地方债管理意见》有利于中断无效融资需求、消除隐性担保、降低无风险利率、推动股债双牛。美元走强是最大隐忧但目前尚不足以引发资本流出，香港占中带来不确定性但似有收尾迹象。展望四季度经济、改革和资本市场前景：继续牛市思维。     此外，开源证券首席分析师田渭东表示，目前市场普遍预期10月份召开的一系列重磅会议将再次给予A股市场强劲动力。其中，最为关注的是第十八届四中全会10月20日召开。先知先觉的资本已经有所反应，沪港通已成为券商普遍看好的投资主线。     基金态度谨慎回暖     房地产政策松动亦引发基金市场关注。     「『认贷不认房』政策超出预期，将有效引入市场需求，4季度销量将有望明显好转。」上海一基金经理表示，「行业政策导向仍将是不断引入增量需求，板块将有望继续震荡向上，看好未来一个季度地产板块的表现。」     事实上，此前受制于政策调控，基金对于地产景气度预期不高。根据2季报数据，部分地产主题基金对于房地产的配置比例维持低位，华夏上证金融地产ETF仅低配6.82个百分点。     这或许暗示，「认贷不认房」政策出台使得基金对房产的看空态度有所松动。     不过，上海另一位基金经理相对谨慎。在其看来，目前房地产追涨杀跌的金融属性决定了，只有当经济增长预期改善之后，房地产销售才会企稳，投资才会跟上。此次住房金融政策显示了央行对房地产市场支持的态度，但根本性的改善只能依靠宏观政策的发力。     短期看，政策放松确实引发了市场关于房地产行业回暖的联想。统计显示，大智慧房地产指数节后首日上涨2.01%，创近两个月最大涨幅；部分地产、建筑板块个股表现强势。     数据统计显示，截至2季度末，华安中证细分地产ETF配置房地产板块市值占基金资产净值比例最高，达到89.94%，其重配的个股包括万科A、金地集团、保利集团、华夏幸福、金融街等，3季度该基金净值上涨17.01%。     此外，国泰国证房地产的房产配置占比也高达83.58%；上投摩根180高贝塔ETF和工银瑞信深证红利ETF的地产配置占比也在两成以上。    "
201410189841867 	经济一周 	P108-109| 基金| 30万基金仓  	10月是股灾还是调整？ 	"          最近国际货币基金组织（lMF）等机构认为欧洲已成为全球经济的最大隐忧，有机会引发全球经济危机。欧洲央行行长德拉吉要求德国增加开支，以推动区内经济发展，惟德国财政部长朔伊布勒称目前未见经济危机，即使该国愿意肩负此责任，尚未增加支出的合适时机。   德国今年经济增长预测从1.9%下调至1.3%，朔伊布勒出席世界银行年会时表示，德国政府下调经济增长预测原因是制裁俄罗斯、地缘政治不稳，以及欧元区经济疲弱且信心欠佳等。   德国似乎未察觉本身经济已大幅放缓，包括工业订单及生产数据创出五年低位，以及信心指数亦差劲。   市场关注德国何时才面对现实，届时将是欧洲股市反弹之时，预期欧元短期内反弹，将再次成为沽空的机会。   中港股市具吸引力   美国方面，投资者担心联邦储备局的刺激政策快将结束，奈何环球经济表现欠佳，而且油价不断走弱等，此乃熊市需求不振的先兆。    此情况进一步拖累石油股股价；加上强美元及经济增长放缓等因素，即使受惠于油价下跌的运输股，以及因地缘政治升级，军工股股价竟未因而大幅上升。    又称为恐慌指数的VlX指数升越20水平，能源及科技股等走势均转差，且看美国经济数据及企业业绩能否持续向好，协助美股走势稳定下来。   内地A股不断走资，过去一周合共流出78亿元人民币，主要是投资者忧虑内地经济尚未见底；加上外围经济不太稳定，并且国际瞩目的「占中」事件所致。   前汇丰亚太区主席艾尔敦在个人网志指，最近有主要企业负责人向其表示，将考虑放弃香港市场。   加上国家主席习近平清楚表明对贪污的打压，而近日特首梁振英被指涉嫌收取澳洲公司UGL酬金的事件，故艾尔敦认为梁振英面对下台压力增加。   另有媒体引述接近中方消息指，由于「占中」令香港局势不稳定，因此「沪港通」受影响而延迟。   对此，笔者认为港股短期内或持续波动，惟相信恒生指数近期低位为22,500点，估计最坏情况为22,000点。   故投资者应采用分段吸纳法较为稳妥，若政治事件引致股市见底时，即为入市良机。   也可以利用其他策略替代，一如东骥基金的投资名句「听见炮弹声要投资」，或许警察使用催泪弹时，正是投资机会，亦是最悲观、最值得入市的时刻。   纵使目前局势仍然波动，惟股市低位或已出现；况且内地9月出口按年上升15.3%，为19个月高位，并优于预期；进口按年上升7%，有助舒缓市场的悲观情绪。   除非美国10月爆发股灾；否则暂时仍以健康调整来看待。   早前美股累升不少，故料下跌幅度较深，VIX指数上升至24.64，超越过去两年高位22。   犹记得以往VIX指数升至22时，其后随即回落及美股上升，可惜近期饱受欧洲经济衰退的困扰，因而跌幅较大。   若欧洲经济衰退或出现通缩， 即为「现金是王」，或只有债券可供投资，难怪美国十年期债券息率仅2.3厘。   投资者不妨考虑利用今次机会买入龙头股份或基金，包括不同行业或地区等。   因为强者一般是最后才下跌的股份，当一众强势股跌至底部时，即为股市见底之际。   强势行业包括美国科技、健康护理及生化科技等；强势地区包括美国、东协及印度等，当这些地区及行业跌势喘定下来，投资者可伺机吸纳。   截至周三（10月15日），本仓组合一周跌3.18%，成立至今回报约6.7%。   欧央行与德国就采取刺激措施的分歧，短期内难以解决。同时欧元区经济数据逊色，如德国8月出口创五年半最大跌幅；欧股基金上周显著下跌，拖累组合表现。   此外，欧股现水平跟欧债危机时期仍有明显差距，本周德国DAX指数处于8,570点水平，而两次欧债危机低位分别为5,072点及5,969点。   拟沽欧元区股票基金   因此笔者考虑短期内沽出欧元区股票基金，资金将投资于经济前景明显较佳的美国、印度或泰国。   在美元强势下，近期大部分新兴市场明显调整，投资者或许会问现时是否吸纳相关基金的机会。   事实上，美国在能源方面将从净输入转变为输出，贸赤可因而大幅改善，美元息差交易料减，美元从输出变成输入，其长期强势将引致部分新兴市场的银根收缩，以及经济增长放缓。   不过，部分新兴市场中长期经济前景不俗，故笔者认为，现时是吸纳新兴市场基金的良机，泰国股票基金会是一个不俗的选择。   经历多月的动荡政局后，泰国军方掌握军政大权，局势转趋稳定。   同时投资与消费信心好转，例如泰国证交所调查显示，约55%该国上市公司行政总裁预料当地今年经济增长将高于1.5%。   泰国政局回复稳定；经济复苏；政府开支将刺激需求，以及旅游业恢复增长。   再者，当地利率2厘，有利经济复苏，故笔者认为，现时是吸纳泰国股票基金良机。   基金仓总值319,946元（+6.7%）   声明：本公司相信本文件所载资料是准确及可靠，但不保证其准确性。所有提供的资料及分析源自历来的数据，阁下不应将之视作选择投资的全部根据。投资者应注意，基金单位价格及其收益不代表将来业绩之保证。投资的本金亦会波动，价值可能多于或少于原来的价值。上述资料仅作参考之用，而非兜售任何投资项目，基金及股份，亦无意构成投资建议。有关费用、收费阅基金招股说明书。东骥基金及东骥基金管理的基金及股票组合，有可能持有其中的股份。    东骥基金   东骥基金成立超逾20年，有极高投资管理经验及有业绩可参考。现管理四只基金，同时是跨国公司退休金计划（ORSO）、高端客户的股债及基金组合、投资移民服务、美国万通保险等的资产配置顾问，并为各大保险公司辖下个人退休金计划（MPF）提供投资顾问服务。        "
201410065307083 	投资理财 	006| 投资理财| 经济与投资| By 石镜泉　经济日报副社长兼研究部主管  	十月股灾月？ 	"          　　传统谓，十月是股灾月，可会是？ 　　笔者相信，港股会跌，美股可能跌，环球股市有不少会跌。至于会否跌出个灾，看个别市。港股再跌多一千点，算跌还是算灾？ 　　九月美国就业数据似乎很亮丽，失业率低至5.9%（市场预期6.1%）（图一），新增非农职位有24.8万个（市场估增21万个），U6失业率（长期失业指标）下降更快，但不过9月的劳动参与率也降至62.7%，是自1978年以来最低的。 美储局或明年提前加息 　　向有「美储局内线」之称的《华尔街日报》记者John Hilsenrath表示，美储局官员最新的经济预测是年底时，失业率才达5.9%，加上非农业职位增长，今年来平均每月达20万人，故美储局或会于明年提前加息，而当前市场共识是美储局会于明年中才加息，换言之，美储局加息期可能提前一季，在明年三、四月间已可能加息，这个加息预期，已使到环球新兴市场资金流出，所以整个第三季和九月，环球市场都是以跌为主（图二）亦因为在新兴市场资金流出，故美元近周大升至2011年以来的高水平（图三），不过美十年债息未见大升（图四）。 　　在10月，美储局将完全停止买债，这将会对美国中小企的资金流转产生一定影响，反映美国中小企的罗素2000指数于9月底已发出了个死亡交叉（50天平均线，跌破200天平均线），走势上亦成为个三顶之势（图五），若是，美股可以回软。 　　上文所提及的「美储局内线」Hilsenrath透露美储局将于10月6日起，发布一项反映就业市埸状况的新指标：就业市场状况指数，这将会否是美储局息口趋向的新龙门？大家可拭目以待。 恒指下一支持位22000 　　至于港股，不用估，问无丝带的人，那些称不会听占中三子、学联、学民，指挥的人，他们平和？激烈？鬼知咩！ 　　再下恒指的支持位在二万二、二万一、二万先讲住咁多，无谓吓人，但如果占中有解决迹象，恒指立弹，但如果占三个月，多了失业者，港经济就……唉！    "
201410140010094 	香港商报 	A07| 投资分析| 股海追踪| By 蔺常念  	全球股市调整恒指未见底 	"          本来市场认为美国经济稳增可支持股市。9月份新增职位远比市场估计多，失业率更跌至5.9%，是2008年5月以来最低。10月份联储局最后一次在市场买债，量化宽松完成历史任务。美国做了四年量化宽松，令市场资金泛滥，债息也跌至历史低位，企业借贷成本大减。预计今年美国经济有约2%实质增长；相反欧洲央行只减利息，直至10月初宣布在市场买有资产抵押债券。市场认为欧洲央行行动太迟，令欧洲复苏步伐放慢。上周欧洲公布的经济数据，印证市场的忧虑。德国8月份出口下跌5.8%，远比市场预期大，令欧美股市急挫。美股进入调整期，道指跌至16334点。     这次美股转势，不是短期波动，而是长线调整。全球经济不能只靠美国经济增长支撑，还要欧洲、日本及中国支持。欧洲和日本经济陷衰退边缘。中国近期的经济增长也放慢。上周商品价格录得五年来最大跌幅，原油价格跌幅最大。日本及欧洲经济放慢，美国及俄罗斯产油量急升。虽然伊斯兰国在伊拉克北部肆虐，但无损石油生产。石油供过于求，三大波斯湾石油出口国在上周减价。美国西德州石油期货跌破84美元。油价下跌是长期趋势，反映全球经济不景，需求下跌及供应增加的负面影响。     需求下降商品价急挫     欧美股市及商品价格下跌也影响港股。市场本来观望占中快结束，上周四恒指升271点。但港府取消对话及美股急跌，上周五恒指急跌445点，昨日曾跌破二万三。     现时投资者的决策应趁低吸纳还是看港股会跌至什么水平？全球经济及股市都仍在下跌，因需求下降。商品价格上周急挫。香港是政治市，占中两周已严重分裂社会，再延长下去，势将影响香港亚洲金融中心地位。因此估计港股仍未见底，投资者暂宜忍手，等待恒指跌至二万点时再考虑入市。     智易东方证券行政总裁蔺常念(作者为证监会持牌人)逢星期二刊出    "
201410164480045 	英文虎报 	P13| Property| By Joanne Lee  	Big brands in sales hit 	"           Recent market indicators have raised  concerns for some international retail  brands in Hong Kong as the Occupy  Central movement and the slowdown in  visitor spending hit retail sales.  The city will be further hit by a  slowing of retail sales if the Occupy campaign intensifies and lingers as the social  and economic unrest and political  protests continue to hamper shopping by  mainland travelers in core districts.   As in the last quarter, the slowdown  in Hong Kong's retail sales market  reflects the impact of structural changes  in the spending patterns of mainland  visitors, with the current trend being to  shop for more basic goods instead of  luxury items.  Luxury sales have already been hurt  by China's political reforms on anti- corruption rules. The growing political  tension and uncertainties will further  drag down sales figures in the midst of  the already slowing expansion of  China's economy and weaker private  domestic consumption.  Hong Kong's retail sales are  expected to remain at low single-digit  growth next year.  The ongoing protest in Central and  Causeway Bay will reduce tourist flow  from the mainland to Hong Kong, but  on the brighter side, shoppers and  tourists will instead shop in non-core  retail districts.  According to our research, retail  rents in the traditional top four shopping  locations decreased by 0.8 percent  quarter-on-quarter in the third quarter,  a year-to-date decline of 3.1 percent.   Looking ahead, with more vacant  stock available and the lower rental  affordability of mid-tier brands than  luxury brands, overall rent is predicted  to fall 6 percent in 2015.  We have observed that mid-tier  brands have outperformed luxury  brands in pressing ahead with their expansion plans. Some fast-fashion  brands and cosmetics retailers from  South Korea and Japan are actively expanding their footprints in Hong Kong.  The mid-tier brands are expected to  benefit from several optimistic market  factors such as sophisticated consumers  who are looking for more mid-priced  or affordable luxury products.  Underpinning this is a low employment rate of about 3.4 percent and a  positive local consumer market.  Joanne Lee is manager of research  and advisory at Colliers International.  Contact her at joanne.lee@colliers.com     "
201410170040063 	明报 	A17| 港闻  	中五子自杀 父自责：再没机会关心 	"          【明报专讯】「从前我对儿子不够关心，今后亦没机会再关心！」前日在牛头角上邨常富楼寓所吸氦气自杀的18 岁中五学生叶永伦，其父昨日前往殓房认尸后自责，从前对儿子不甚了解，出生日期亦已忘记，仅记起年份，亦对儿子日常生活所知不多，以致毫不察觉儿子的自杀先兆。 叶父表示，永伦由内地来港8 年，就读陈树渠纪念中学，将来志愿是做警察，最近亦有参与占中活动，但相信并非常客。动静佳宜的永伦，家中放有一座2009 至10 年度学校运动会获得全场总冠军的奖杯，闲时亦会与好友弹结他玩音乐。据叶父称，永伦接连在学校发生不愉快事件，包括抄同学功课被罚，玩气枪射中女同学被投诉，亦怀疑儿子与女友情海翻波等。想不到他寻死的原因，亦想不到他买氦气回家用作自杀。 子留短讯：原谅我这忤逆子 永伦寻死虽无留下遗书，但从警方检走的手机内有短讯透露： 「当你看到这短讯，相信我已在很远的地方，请原谅我这忤逆子。」 叶父续说，一家五口同住常富楼一单位，包括他与母亲、妻子和两名儿子，数月前，永伦的祖母因癌病去世，当保安员的他与做酒楼的妻子，合共月入仅约2 万，早前为母办完丧事，现又要为永伦办后事，经济拮据，急需援手。    "
201410150050032 	文汇报 	A16| 社团新闻  	香港工商专业协进会 香港文化教育交流协进会 庆国庆、七一文艺汇演答谢宴 维护法纪支持普选 	"          由香港工商专业协进会、香港文化教育交流协进会联合举办的庆祝国庆65周年联欢会、七一文艺汇演答谢宴，10月9日假九龙湾百乐门宴会厅举行，庆回归筹委会主席朱莲芬率全体同仁恭迎各界嘉宾友好，宾主逾500人欢聚一堂，频频举杯，感谢各界对七一文艺汇演的支持，同时祝愿祖国富强昌盛，香港繁荣稳定，场面喜庆欢乐。 ■香港文汇报记者 邵万宽、摄影 莫雪芝 出席大会的主要嘉宾包括中联办协调部部长沈冲、九龙工作部副部长王小灵，教育局副局长杨润雄，民政事务总署副署长李百全、总联络主任王侨芳，亚洲电视执行董事叶家宝。当晚，香港工商专业协进会、香港文化教育交流协进会特向康健国际医疗集团创办人曹贵子医生颁发永远荣誉会长聘书。 朱莲芬致辞表示，香港工商专业协进会、香港文化教育交流协进会7月份共筹办3场庆祝回归活动，她感谢各界的大力支持，共同为文艺汇演成功举办作出巨大的贡献。她称，香港与祖国一直以来风雨同路，祖国的伟大成就当中有香港同胞的一份努力，港人应该为祖国65年来取得辉煌成就感到光荣和骄傲，希望香港同胞日后更多参与爱国爱港事业，为祖国的繁荣富强、香港的和谐稳定作更大的贡献。 朱莲芬感谢七一文艺汇演协办机构的大力支持，其中包括香港友好协进会、香港海南社团总会、旅港海南同乡会、青年议会、康健国际医疗集团和合作媒体等。她亦特别感谢筹委会首席荣誉会长戴德丰赞助当晚全场礼物，并转达戴会长指，为国家65年来取得辉煌成就，以身为中国人感自豪。近日香港发生「占中」事件，相信是短暂行为，他坚决支持人大常委会关于政改的决定，坚决拥护《基本法》，对特区政府处理此事满怀信心。他认为香港警队专业，执法有度，呼吁大家如果见到警察都可以问候一声，因为他们确实很辛苦，应该得到市民鼓励。 王小灵致辞指，祖国65年来从一穷二白到今天的辉煌成就，洗脱了百年的耻辱，国力大大提高。她引述邓小平所言「发展就是硬道理、稳定压倒一切」，稳定的社会环境、良好的投资环境，才促使香港拥有经济繁荣的今天，一切都来之不易。香港有今天的成就，是因为香港是法治之区，但近日的社会环境令人担忧，她指，有不同的声音是香港多元社会的正常现象，但表达诉求必定要守法，特别是政制问题。她冀望，香港市民共同维护香港法治的核心价值，有商有量达致2017普选。 曹贵子致辞，感谢朱莲芬的安排，令他透过庆回归系列活动获益良多，结交各界爱国爱港好友。他指，筹委会在7月1日前向300户贫穷家庭赠送平板电脑，使他们能一同欣赏七一文艺汇演，共同分享回归的喜悦，他希望大家将来继续为爱国爱港事业而努力。 庆回归筹委会副主席丁健华、李淑娴、梁思韵、彭徐美云MH，谢巧玲议员、陈杏议员、郑颖芬、詹美清，司库林雪梅MH等亦出席答谢宴。     "
201410175316109 	头条日报 	P86| 娱乐| 头条独家  	《飞虎II》剧透 李思捷占高院糟质嘉欣BB 	"          由林志华(Lam)监制、叶天成编审，马德钟、锺嘉欣、罗仲谦、梁烈唯、黄智雯等演出的台庆剧《飞虎II》将于下周日晚(19日)首播，每个单元故事以电影手法拍摄片长两小时，10集单元将播至明年1月。监制林志华大爆，首集讲歹徒李思捷胁持人质占领高等法院，跟时下占中行动类近，话题相当敏感。而锺嘉欣同李思捷交涉时，更惨遭割手糟质，不过嘉欣BB卖力演出，拍摄快靓正，又一部代表作。采访：方骞平   《飞虎II》女主角由宣萱换上锺嘉欣，剧情交代宣萱去外国受训，因而同「展Sir」马德钟分手，而喺查案过程中卧底探员「锺韦恩」（锺嘉欣）跟「展Sir」渐生情愫。   监制林志华称，今次锺嘉欣为演绎呢个亦正亦邪角色刻意改变，除剪短头发外，仲演得「好狼」，好似第一集讲她要反抗歹徒李思捷，挣扎时面容扭曲，七情上面！另一幕会讲她不惜一切咁去查案，甚至会自残鲸吞偷听器，不惜为部剧摧毁靓样。梁烈唯发挥大   除了嘉欣BB做得好，林志华亦力赞马德钟及一众饰演飞虎队员如罗仲谦、梁烈唯、袁伟豪、何君诚、洪天明等好落力，叶天成说：「佢哋真系付出双倍辛苦，拍前半年开始受训有助手脚会灵活啲，即使大热天气下厚衫开工拍动作场面，佢哋都会先做掌上压谷大肌肉！而且现场系用真枪同真爆破，都几攞命。   今集梁烈唯会比第一辑有更多内心戏发挥，包括令佢挣扎嘅兄弟情同埋跟苟芸慧嘅悲情；而欢喜冤家谦仔同黄智雯会继续斗气。」       "
201410084480051 	英文虎报 	P12| Business| By Jennifer Li  	Waiting for stock connection 	"          The launch date of the Shanghai-Hong  Kong Stock Connect remains unclear,  probably hindered by the computer system of Hong Kong Exchanges and  Clearing (0388) as it has not been fully  prepared, rather than Occupy Central,  lawmaker Christopher Cheung Wah- fung said yesterday.  Cheung, who represents the financial  services sector in the Legislative Council, said he received the information from  brokers, and hopes disclosures from  HKEx on its technical operation will be  more transparent.  An HKEx spokesman, however, said  it had finished preparatory work and is  now waiting for decision by regulators  in Shanghai and the SAR, who are still  ``observing the market.''  Core Pacific-Yamaichi head of research Castor Pang Wai-sun believes  preparing the whole scheme in just six  months is challenging. As for Occupy  Central, it has had little impact, Pang  said.  ``The Stock Connect will certainly  be launched, although that may happen  later than October,'' he said, adding a  little tardiness would not harm the  scheme.   Amicus Asset Management director  Conita Hung Lai-ping said she sees a  great probability of the Stock Connect  being launched within October, as HKEx  has finished operational preparations.  But tax and foreign capital issues  continue to dog the scheme, Hung noted.  jennifer.li@singtaonewscorp.com     "
201410085301199 	am730 	A58| 娱乐  	传低调办婚礼 容祖儿：完全造假 	"          容祖儿(Joey)昨日接受电台访问，戴上太阳眼镜的Joey表示，双眼太乾，连眨眼都痛。提到有报道指她计划低调办婚礼，她即笑说：「完全造假！」问到戴上太阳眼镜是否难与男友刘浩龙传情，Joey即称：「唔讲呢啲。」 Joey指，近日天气转变，引致双眼太乾，看了两次医生后，现时仍要不停滴眼药水，她说：「可能平时望得闪光灯多，有时又玩电话，依家要戴黑超同少玩电话。(岂不是不能与男友刘浩龙眉目传情？)唔讲呢啲。(刘浩龙担心吗？)唔答啦，唔想讲嚟讲去都系佢。」 有指Joey想在36岁前生小朋友，所以低调办婚礼，Joey即叹气说：「边个讲?，作出嚟嘅，完全造假，我冇讲过。可能之前大家问我，我讲过下，我系好合作嘅艺人。(是否结了婚才公布？)哈哈，到时先算。(会否秘婚？)医好只眼先讲啦！」 何韵诗冇搵Joey唱《撑起雨伞》 占中持续多日，Joey指有留意事态发展，并觉得事情需要时间磨合，希望双方找到共识，对于何韵诗于Facebook斥周刊对歌曲《撑起雨伞》的报道失实，Joey说：「冇睇过报道㖞！(何韵诗有找你唱那首歌吗？)冇㖞！(如果她找你会否答应献声？)首歌都录完，问番转头冇意思。」     "
201410175315306 	香港经济日报 	A34| 港闻  	子吸氦气自杀 父自责欠关心 	"          　　【本报讯】「是我对儿子关心不够！」前日被发现以氦气自杀的18岁中五学生叶永伦，其父亲昨自责说，儿子移民来港8年，对他了解甚少，至压力爆煲也毫不察觉。 短讯留言 「请原谅我」 　　叶父称儿子寻死并没有留下遗书，只是从警方检走儿子的电话上得悉曾有短讯透露，「当你看到这短讯，相信我已在很远的地方，请原谅我这忤逆子」。 　　叶父称儿子就读陈树渠纪念中学，有参加占中，志愿是做警察，为父的仅知儿子的出生年份。叶称儿子好动，曾在校运动会获得全场冠军，平日亦与好友玩音乐弹结他。 　　儿子近期接连发生不愉快事件，在学校抄同学的功课被罚，又被投诉在学校玩气枪射女同学，而他亦疑与女友情海翻波等。儿子在淘宝买了一罐氦气回家，没想到是用作自杀。 　　叶父称，他们一家五口居住在牛头角上邨常富楼，包括夫妻、两子和祖母；数月前祖母因癌病去世，他自己做保安，其妻做酒楼，合共月入仅约2万元，早前为母办丧事，现又要为永伦办后事，经济拮据。 　　事发在前日，叶父早上下班返家见儿子回房睡觉，及至下午4时许，叶父敲门无回应，撞门揭发儿子以胶袋笠头及吸氦气昏迷，送院不治。    "
201410200290080 	成报 	C03| 娱乐  	为人情味厨房打气朱慧敏得粉丝支持「壮如恋」 	"          朱慧敏(Queenie)日前到佐敦官涌街市之「人情味」爱心厨房吃饭，用行动支持叶惠民教授经营的爱心厨房，餐厅在每晚营业前会向区内有需要长者、低收入家庭人士免费派饭。 Queenie得悉吃饭也可行善，就特意前往为人情味厨房打气，同时希望叶教授经营的爱心厨房不受「占中」事件影响营业额，不致影响到有需要的市民无法受惠。 尹律师要暂别 在《爱。回家》中演尹德如律师的Queenie，最近与黎诺懿饰演的马壮一段情， 成为网民讨论焦点。 Queenie说「: 我在网上看到很多粉丝的留言，真的好感动大家对尹律师这个角色的支持，亦知道好多观众想『壮如恋』可以开花结果，但最终能结局就要由监制和编剧组安排了。」她坦承当日拍摄分手一幕时，情绪完全投入其中，而在场工作人员都睇到眼湿湿。至于会否意味着她会被调往拍其他剧集?她说「: 到现在我未收过通知会离开剧组，只知道剧中会有新演员加入，加入新角色增加新鲜感是必须的，自己亦都会好明白，所以有可能尹律师这个角色要暂别一下大家。」    "
201410179823597 	慧科专讯 	 	Friends Provident expects the impact of Occupy Central movement would be short-lived 	"          Friends Provident International yesterday (16 October) announced the findings for its latest Investor Attitudes Report surveying affluent individuals across HK and Singapore for the third quarter, indicating HK investors are more optimistic than Singapore investors. Sentiment around property investments are growing. James Tan, Managing Director at Friends Provident International, said the impact of the Occupy Central movement would be short-lived and it is still too early to assess the impact of the movement on investor confidence. However, the retirement products and financial planning are long-term investments and the investment sentiment would be little affected in the fourth quarter.    "
201410075303950 	大公报 	B02| 经济  	港首3季IPO全球第四 全年集资规模或破2000亿 	"          香港新股市场终于来到了关键的第4季，根据德勤．关黄陈方会计师行（下简称「德勤」）日前的报告指出，按融资规模计算，本港今年首3季的IPO（首次公开发售）全球仅位列「梗颈四」；不过该行仍然对本港争取「前3」有信心，预期全年可录110宗IPO，集资最少1700亿元。而据本报综合资料所得，今季IPO融资金额有望高达1200亿元， 令全年集资规模冲破2000 亿元大关。 大公报记者徐宝文 据德勤．关黄陈方会计师行日前的报告指出，本港今年首3季共录78宗IPO（不包括以创业板转主板、B股转H股及介绍形式上市之新股），融资规模约1313亿元；按融资规模计算，排在纽约证券交易所（NYSE）、伦敦证券交易所（LSE）及纳斯达克（NASDAQ）之后，仅得第4。 「沪港通」或助闯三甲 不过，德勤仍然对本港IPO争取进入「前3」抱有希望。德勤中国全国上市业务组联席领导合伙人欧振兴表示，将于10月通车的「沪港通」，会为市场带来额外的流动性，有助目前正筹备上市的4至5只超大型IPO（集资超过10亿美元），以及首只人民币及港元「双币双股」IPO成功挂牌；并指若季内并无重大不利事件发生，香港绝对有能力争取全球「头3」。对于近期的「占中」运动，欧氏认为只属短期影响。德勤预测本港全年将共有110宗IPO，超越去年的104宗，再次刷新历史纪录，而集资额亦最少有1700亿元。 今季主板IPO已有46宗 事实上，据本报综合市场资料所得，连同已于上周五（3日）成功上市的中广核美亚（01811），已完成招股或现正招股的IPO有6宗；而港交所（00388）网站资料亦显示，已有35间公司已递交上市申请（不包括上述6宗）；加上市传的最少6宗，令第4季主板IPO已有46宗。若按融资规模计算，46宗IPO合共集资约1228.51亿元，其中有4宗超大型IPO，包括北京汽车（集资约156亿元）、中广核电力（集资约156亿元）、大连万达（集资约468亿元）及加大了集资规模的广汇汽车（集资约100亿元）。欧振兴表示，若大连万达真的能赶及于今年内上市，相信本港全年的融资规模要冲破2000亿元，难度不大，对本港IPO守住「全球三甲」之位，亦有很大的帮助。不过，今年8月上市的全球最大猪肉商万洲国际（00288），于4月第1次招股之前，曾一度传出集资超过600亿元，惟最后因各种问题而大削至160亿元，或会令市场对大连万达憧憬之余，亦添上不少阴霾。    "
201410075302606 	信报财经新闻 	C08| 信报体育| 场内场外| By 球千仞  	云加与摩佬推手 	"          香港人经过占中运动的洗礼，恐怕不会对任何事情大惊小怪。不过，周日英超还是有令人哭笑不得的画面，球千仞说的是云加和摩连奴的推撞冲突，须劳烦第四球证分开两人。双方事后均不认错，行为十分小学鸡，多少为心情沉重的香港人，带来一点欢笑…… 云帅与摩帅场边推手事件，其实是典型的小学鸡争拗。相信不少人小学时都有类似经历，如果邻座是不顺眼的同学，两桌之间就是楚河汉界，手臂过界要告老师，书本过界要拨开。云加见阿历斯山齐士受伤倒地，上前观看误闯车仔后备区，摩帅迎上阻拦起冲突，还出手拨对方的红呔，组成一张红呔飘扬、咬牙切齿的美图。 云加断言不会道歉，「我想由A 点去B 点，我还没抵达，就有人过来阻拦，很不礼貌！（B 点代表什么？）山齐士受伤的地方。」云加又否认自己有推摩连奴，还坚称自己没有做错。战绩辉煌的摩帅当然也不认错，「我过去做过很多错事，有时候我们会失去理智，但这次情况不同。我当时在自己的区域里，所以不是我的错。」 云加坚称冇踩过界 阿仙奴周日作客以零比二不敌车路士，云加仍然不服输，指出车路士赢在钱够多，还说球证漏判法比加斯禁区内的十二码；摩帅则反击指阿仙奴的哥斯尼、哥林张伯斯、韦碧克都应该领红牌。双方赛后的言论俨如旺角街头的骂战，让人听了头疼。不过，云加这次应感庆幸才是，摩帅当年指插维兰路华眼睛的画面历历在目，这回算是十分克制、理性了。 云加第十二次迎战摩帅仍没能获胜，实在不该再把责任推给球证和转会经费。阿仙奴近季已买入韦碧克、山齐士、奥斯尔等好手，但正如今仗倒戈的法比加斯，云加还在补充过去流失的实力。相反，车路士近年却逐渐扩军，还把年轻球员外借，待成熟后回收己用，现效力法兰克福的巴西球星皮亚桑，经过马拉加、维迪斯的磨练，将是大将之才。 港警不如英超球证 云加和摩连奴贵为当今球坛最有地位的领队，竟然在镜头面前推推撞撞，实在有失体统。不过，相比起旺角街头近日的冲突，这只是小巫见大巫，只是在场警察的表现似乎不如第四旁证，为何不及时分开双方呢？球千仞绝对相信香港警察比英超球证水准高，到底是什么令他们失准呢？这实在是教人十分遗憾的事情。 前日，球千仞在旺角街头采访，发现一个很有趣的现象。当天两次误把别报行家当市民，正要采访之际，对方微笑摆手，「行家来的！不过那个铲青男很敢言，快去采访他。」听说当年各大传媒捕捉鳄鱼贝贝的踪迹，行家都是相机旁准备一块石头，万一拍到马上投石赶鳄，以免让其他行家得逞。可见，这次香港乱了，行家们倒是更齐心了，加油！ 撰文︰球千仞     "
201410080340093 	太阳报 	B01| 财经  	港岛铺租八月挫逾17% 	"          受内地个人游消费力减弱影响，港岛区铺位租金首当其冲。据截至八月底数字显示，该区铺位平均每方呎租金约127元，按月下跌17.8%，已连续两个月下跌，累跌近32%；不过，新界区铺位平均呎租约125元，按月上升约3%，连续两个月创新高。 投资者2.7亿洽一篮子铺 差饷物业估价署公布最新铺位租金及售价，各区除港岛区租金下跌，其余九龙及新界区铺租均上升，呎租分别为151元与125元，至于两区售价报约43,831元与35,085元，按月大升36%与9.1%。 资深投资者蔡志忠称，以买卖公司形式洽购一篮子物业，涉资共约2.6亿至2.7亿元，包括旺角弥敦道安宝楼地下、一楼及二楼B1号铺、湾仔天乐里6至18号地下D至E号铺及西区德辅道西215号地铺。他指是次业主愿下调售价约一成，故希望能趁低吸纳，受占中影响，个别业主愿意调低售价。 有市场消息称，铜锣湾轩尼诗道458至468号地下两个铺位，面积共约2,000方呎，获珠宝行以约70万元续租，较旧租金升约46%。 同区罗素街双号全幢楼花项目，面积约7,800方呎，获国际时装店以约850万元承租，利园山道21号低层单位，以约2,000万元售，呎价约4万元。美联杨开永称，葵涌华星街8至10号华达工业中心合共逾100个车位将拆售。    "
201410299900089 	东周刊 	A066-070| 地产追击  	长洲「罗素街」地铺天价放盘 掀小岛加租热浪 	"          只有三万常住人口的长洲，每年一度太平清醮很墟冚，岛上固然逼爆游人，平日的长洲也游人如鲫，商户不愁没生意做。位处渡轮码头对开的新兴海傍街，近年铺位租值节节上升，堪称「离岛罗素街」。   这条街由街头行到街尾，不用十分钟，近日有三层高铺位「天价放租」，每月叫价高达十二万元，高市值逾一倍，毗邻商户被吓窒。事实上，过去十年以来，长洲铺租已劲升四倍，今番天价放盘，势必再掀起小岛加租浪潮。   撰文?地产组   摄影?地产组   设计?梅振光   受占中事件影响，本月四日星期六，过去挤满旅客的铜锣湾、旺角等购物区，店铺突然冷清清，惟这一天，长洲仍然挤满游人，码头旁边的「离岛罗素街」新兴海傍街，更是异常热闹。   千八百呎铺叫租十二万   近日，新兴海傍街四十二号与升昌里交界的单边全幢，业主将地铺连一、二楼一并放租，面积合共一千八百方呎，月租叫价达十二万元，较毗邻类似的全幢铺位，现时月租五至六万元，高逾一倍。   负责该物业招租的励进物业代理董事杨绍明说，长洲码头一带铺位向来抢手。「长时间无盘放租，业主自然心雄，叫贵少少。」   然而，铺位邻居皆被吓至目瞪口呆。「该铺位叫价好贵，无想过长洲铺位月租可以超越十万元，不过，成条街只有这间吉铺放租，相信迟早租得出。」   「天价」放租铺位的毗邻是一家叫「庆发记」的海味店，负责人陈小姐在长洲土生土长，二十年来见证铺租飞升。   以卖花胶海味著名的庆发记，屹立于新兴海傍街约二十年，陈小姐笑言：「幸好铺位自置，否则早已无得做，近年租金升得太快，十几年前，全幢铺位月租几千至最多一万元，现时起码四至五万元，隔篱铺主更索价逾十万元。」   海味店主人见证铺租飞升   租金飙升，这条街道明显转型，过去以民生店为主，有士多、茶餐厅及多家旧式茶楼，以往岛上居民最喜欢晨早上茶楼，叹一盅两件，已经几近绝迹。   街铺转型，客源亦明显变化。「以往只有街坊，现时大多做游客生意，间中更有内地客入来长洲游玩。」陈小姐补充，早于三十年前，家族在长洲开士多，不过随着连锁超市进驻，旧式士多没得做，才转型做海味生意。   记者现场所见，新兴海傍街合计约有四十多间街铺，占上半数是超市、便利店及时装连锁店铺，近年更有以高级餐饮作主打的主题餐厅进驻。   有街坊相信，若这天价放盘成功租出，势必掀起加租热潮。「该铺位原先卖海味，物业只有一层高，月租二万元，该物业楼龄五、六十年，业主两年前将物业重建，新建成的物业三层高，趁机以天价十二万放租，较旧租金提价五倍。」   这座新落成的三层高物业，面积合共一千八百方呎，地下至二楼拥有内置楼梯，以月租十二万元计算，平均呎租约六十七元，比起市区地铺租金，仍有一段距离，不过，却缔造岛上的新高。   根据土地注册处的纪录，上述全幢由吴姓投资者持有，于○八年中以八百万元购入。有业内人士指，就算日后物业以每月十万元租出，计及重建投资，回报亦高逾十厘，目标租客为零售连锁店或特色餐厅。   旧租二万最新叫十二万   现时，长洲最贵租的餐厅为「张保仔馆」，以著名景点「张保仔洞」作主题，刚接手该家特色餐厅的杨秉钊（Xavier）笑言：「张保仔馆是长洲第一间主题餐厅，现时客源主要靠游客。」原来这家餐厅全幢物业，每月租金达六万元，全幢总面积约二千多呎，地下及一楼是餐厅，顶层天台是张保仔资料馆。至于二楼则分间五间套房，以月租形式出租。   「自己刚接手，发现单靠餐厅好难捱，二楼几间套房租金不高，不过，餐厅内部装修颇具特色，未来应有发展潜力。」杨氏今次与朋友合资，大家对餐厅发展亦有一定概念，会逐步改装增加客源。   平日游客达六千人   「长洲已成为旅游热点，无论本地客、欧美外籍客及内地游客都有，加上现时交通比以前方便，差不多半小时就有一班船，保守估计，平日单日游客多达五、六千人，假日高逾一、二万人，人流量高，再者，餐厅定位是中高档餐饮，午市套餐价达一百三十多元，平均消费达二、三百元，只靠游客已够做。」记者在中午时份，也看到不少本地客及外籍人士光顾。   早于四十多年前已移居荷兰工作的杨秉钊，两年前才回流长洲居住，本身从事太阳能环保工程生意。「我在上世纪七十年代，移民欧洲，离开前长洲只是小渔村，当时海傍沙滩很宁静，疏疏落落分布民居，现时已是旅游热点。」   长洲码头对开的永佳饼店，老板布耀全忧心忡忡：「铺位现时月租三万元，业主表明来年一定加租，希望加幅一至两成以内，如果大幅加租三、四成，月租升至四万元或以上，相信好难捱得住，最终可能要结业。」   布耀全当面包师傅二十多年，现在虽然是老板，仍然落手落脚在厨房整面包，两年前，他放弃打工生涯，选择创业，因应长洲租金比市区平，才在此开铺。「以我个人财力，根本无可能在市区做老板，幸好饼店开张两年，生意尚算可以。」   「现时材料来货价升得好快，一年前一箱鸡蛋（共三百六十只）来货价约二百多元，现在至少要三百三十元以上。」布氏笑言：「几个月前，有见材料来价上涨，无奈将面包加价，惟每个加五角，现时市区菠萝包每个卖六元，我卖四元五角，可说全港最平。」   最后一间冰室结业   过往，长洲旧店铺因贵租相继结业，被喻为长洲最后一间冰室，在新兴海傍街已有超过四十年历史的亚伦冰室，两年前，因业主大幅加租而结业，该铺位面积接近七百方呎，两年前月租一万七千元，现时升至达三万元，新进驻了一家茶餐厅。一直以来，除了这条「离岛罗素街」吹起加租风，长洲内街亦不能幸免，距离码头不用十分钟路程，位处于兴隆后街六十至六十一号相连铺，十多年历史的茶餐厅帆船餐厅，已于上月关门大吉。   原来，有关铺址于半年前，以七百七十万元易手，上一任业主于三年前以三百一十五万元购入，升幅一点四倍，升幅比起不少市区铺还要高，新业主购入后，将餐厅铺址推出招租，月租叫价三万元。   在岛上从事地产代理近三十年的杨绍明直言：「长洲绝大部分物业，都是旧式村屋，没有指定用途作商铺或住宅，近年来，不少内街地下单位，由住宅转作铺位，租金自然大幅调升，由两年前的月租七千元，提升至现时约一万五千元，兴隆后街帆船餐厅旧址相连铺，以三万元放租，可说是市价。」   翠华买起 长洲「地王」   近年长洲铺市食尽地产升浪，租售价升幅以倍计算，翠华茶餐厅主席李远康可谓早着先机，早于七年前透过私人形式招标，以一千四百八十万元投得邻近渡轮码头，一幅三幅单边的「铺王」地皮。   投资者高价洽购   据市场消息指，近年一直有投资者高价洽购，惟李远康亦不愿割爱，估计七年间，该地皮市值价格升幅达两倍。事实上，当年翠华进取买地，出价较第二高的银行标价，高出逾一成，较银行估值高。   李远康对于记者提问，轻轻说几句便收线：「该铺位是私人投资，尚未有动工时间表。」他对于长洲铺市看法，则不愿多谈。    "
201410270010051 	香港商报 	A09| 投资分析| 论尽华尔街| By 林家亨  	美股波幅 系国会中期选举 	"          近两周来美股大上大落，道指随时升跌200点以上，伴随的消息多是与近期的美国及国际经济数据有关。但笔者认为深层次的应是美国国会中期选举结果的影响。它有机会把5年以来的美股牛市送走。     近期统计调查指美国现时被共和党控制的众议院的选举结果应是共和党会取得过半数席位；但参议院方面两党的预计所得支持是50比50，没有一方有绝对把握。假若共和党在今次中期选举中能拿取比以往多5个席位，则共和党便控制参众两院，奥巴马余下的两年任期成跛脚政府。     跛脚政府累经济投资界防     以商界观点而言，跛脚政府没有财政资源支撑经济增长，就业职位可能减少。经济增长既然停滞不前或倒退，商界哪会投入新资金投资？以投资界角度而言，公司的盈利若不进便倒退，既然美国过去5年牛市收获良多，倒不如沽货套利；之后再看看美国经济及股市回调什么程度才重新入市。这才是安稳的投资策略。假若美国民主党在中期选举失利，经济将进入较长的滞胀期或有季度性的衰退，投资者忧虑2016年美国总统选举结果，无论是民主党或共和党胜出，都不会急于改善这两年的经济滞胀，而是让经济衰多两年后才催谷，这是美国多年来选举周期经常的必然关系。每个获胜的总统都希望在下次重选之年期经济表现欣欣向荣，失业率下降，借此拿更多选票。根据以往统计，在正常的经济周期，新上任总统在第二年执政时的经济表现较差。故投资美股的朋友，不要忽视以上美国政经周期循环。     沪港通宣布日会挟淡仓     上周五港股受沪港通可能延迟推出而跌。笔者认为中国的决策层不会取消沪港通，但会选择有利的「吉日」才宣布。占中事件可能成为淡仓大户用以质低港股借口，若要惩罸这些利用坏消息造淡势力，最好是在期指结算日前一晚才宣布，好让造淡者在翌日升市中慌忙平掉淡仓，若此猜想属实，恒指本周会升回23500点以上。这个当然要美股不出现较大跌幅才可成事。这猜想纯属笔者的主观愿望，没有科学根据。但笔者会按照以上猜想来部署自己的投资策略。香港股票分析师协会永远名誉会长     恒丰证券董事林家亨逢星期一刊出    "
201410159900127 	东周刊 	A064-066| 国际解码亚洲| By 李雪丽  	买楼全球最难 穷人上街抗争 台湾无壳蜗牛占领豪宅 	"          香港住屋难，原来台湾更难。台湾楼价过去廿五年不断飙升。在台北，十五年不吃不喝才得一蜗居。「买不起、租不起」楼，加上台湾政府打击楼价措施无力，令民怨升温，台湾人要找安身之所的呼声愈来愈强烈，已经演变成街头抗争运动。   最近，两万名「无壳蜗牛」忍无可忍，开始领台北豪宅区抗议，向高楼价及背后的政商金权正式宣战，引发新一场宝岛风暴。   「背弃了理想，谁人都可以，哪会怕有一天只你共我。」席地通宵瞓街，挥动手机电筒高唱〈海阔天空〉，骤眼以为是香港占中集会，其实是台湾「巢运」运动。本月四日约两万名台湾人在台北仁爱路三段豪宅「帝宝」前露宿，体验在台湾最贵地段过夜的滋味。   「领」吓怕小Ｓ连胜文   帝宝云集政商名人，例如顶新集团魏家、明星小Ｓ（徐熙娣）及台北市长参选人连胜文都是帝宝住户。夜宿帝宝活动吓怕了不少居民，不少住户纷纷开名车离开，避开「巢运」。连胜文亦以方便照顾家人为由，在活动前夕，举家搬离帝宝，与父母同住。   巢运发言人彭扬凯解释，选择夜宿帝宝，因该处是高楼价与政商金权象征，而仁爱路三段亦是全台湾地段最贵的地方，地价每呎高达四万六千元（港元，下同），楼价每呎逾八千元。   一个台北两个世界，在豪宅包围的信义路四段，竟是台湾穷人的聚居地，楼龄逾四十年的信维市场大楼不足二百呎的套房，月租约一千八百港元，由于屋内环境太挤迫，居民把洗衣机、煤气热水炉，甚至桌子都放在走廊，楼梯满布垃圾狗屎，环境极为恶劣。「他们都是低收入户，在这里生活有很多的无奈，譬如说他们连垃圾袋都买不起。」里长欧秀珠感慨道。   最惨是行动不便的住户，因为此处楼高六层却无电梯，出入都要人帮忙，「这儿没有电梯，都是这样扛轮椅上来的。」一名住户说，残障人士只好尽量不出门。   笼屋月租近二千   但住在这里已经算好，台北还有犹如笼屋般细小的房间出租，二十六呎月租一千六百多元，厨房、客厅及厕所都要与人共用。   台湾当局统计，台北市一般住宅平均呎价超过四千元，豪宅则达七千元，看似较香港便宜，但若考虑平均收入计算，台北居民要连续十五年不吃不喝才能买楼，买楼难度堪称世界第一，较香港的十四点九年还要长。   年轻人要买楼更难如登天。「我一辈子买不起房子了，根本没有希望！」十八岁的吴馨恩慨叹。她因学历不高，只读至高中，月薪低于六千元，原本在月租一千五百元的地方住，后来失业，现在屈居于月租七百多元的仓库。   台湾人买不起、租不起楼已非近年之事，现时巢运由十多个团体组成，源自二十五年前「无壳蜗牛运动」。一九八七年起，台北楼价在一年半内曾飙升两倍，无壳蜗牛在一九八九年以「住者有其屋」为诉求，夜宿忠孝东路，成功吸引逾二十万人参与，时任台北市长马英九亦有到场致辞，更与民众一起静坐。   薪金不升反降   当时的总统李登辉为平息民怨，推出类似香港居屋的国宅政策，呎价只需约四百六十元，但推出少量单位后，便无疾而终。台湾楼市继续攀升，一栋公寓十年前平均一百七十六万元，现在却升了三倍，高达五百四十六万元，但台湾人的薪金不升反降，倒退至十六年前水平，令民怨沸腾。   巢运发言人彭扬凯说，当年无壳蜗牛运动过后，政府曾口头承诺会改革，但现在台北及新北市买楼难度已经「勇夺」世界第一及世界第三，住屋问题原地打转廿五年，令人失望。   巢运提出五大诉求包括「居住人权入宪、终结强拆逼迁」，「改革房产税制、杜绝投机炒作」，「广建社会住宅达五个百分比、成立住宅法人」，「修订公地法令、停建合宜住宅」，「发展租屋市场、制定租赁专法」等。   台湾政府亦明白房屋问题激起民怨，急急回应，总统马英九表明，认同巢运团体诉求合理房价的精神，更指对巢运提出的改革主张，「多数意见政府都愿意采纳」。   内政部亦表示，明年一月起投入五十一亿元，分四年优先补助十至十五处具发展潜力的乡镇，提供就业机会，吸引至少六万年轻人返乡，从而降低市区买楼的压力。   不过，彭扬凯扬言：「对于马（马英九）政府的任何回应，我们绝对不再相信，他们从二○一○年说要居住正义讲到现在，已经讲了四年废话，不要再浪费时间听信各种讲法。」彭扬凯表明现在才是开始，要走抗争道路，看来这场巢运不易收科。   劏房上下间隔赚到尽   有别于香港劏房，台湾部分楼底高的旧楼，会被分隔成上下两层后，再间成套房出租，被称「穷人楼中楼」，不少租客都是大学生。今年八月，新北市一间原本是三房两厅，约一千八百呎的单位，被发现间隔成上下两层共八间套房以及三间浴室出租。结果单位起火，一名在台湾淡江大学修读土木工程的港生惨被烧死。   有些黑心房东为了赚到尽，更会把原本两层楼高的旧屋，违法加建成五层楼，再将其分割成多间套房租出去。但这类劏房间隔混乱，有的更只是以铁皮加建，一旦有火警或地震，随时害死人。   撰文：李雪丽 摄影：路透社 设计：霍明志、梅振光    "
201410260050003 	文汇报 	B01| 娱乐头条  	李冰冰来港四处购物 	"          香港文汇报讯（记者　李庆全）李冰冰前晚以压轴嘉宾身份出席活动，获大会重视，派出设计师Giuseppe Zanotti与高层迎接，更有外籍保安人员跟随出入尽显巨星派头。 冰冰这次来港会多留几天，工作完顺道会留下来购物。问是否仍会到金钟和旺角？冰冰未及回应，公关已立刻截停问题示意不好问「占中」的话题。冰冰见状也打圆场说：「也是去到边买到边，这个品牌的鞋子当然会买，我出席《变形金刚4》时都是他的设计，他是个很疼女人的男人，其设计具艺术感，会当成是收藏品。」冰冰尤其喜欢当中一对「无踭」的鞋履设计，曾穿过好几次，每次也不怕踩到裙尾。设计师Giuseppe Zanotti赞赏冰冰是位国际知名演员外，更加是位性感的美人。 冰冰曾拍过荷里活电影，最近又再接洽西片，她指近年中国电影市场火红，电影投资制作一部动辄十个亿不为奇，故此也吸引了外国电影人来到中国求合作。不过，冰冰表示内地的电影一样会拍，她说：「都一直在拍，这是我家嘛！」而将在今年春节上画的新戏，她饰演一位美丽幽灵，她自言从来未演过那么美的角色。是否暂不拍动作片？她笑说：「也都会拍，但文艺片是演员本身的一种表演，能让演员表达不同阶段的人生！」     "
201410295314861 	香港经济日报 	D18| 500万搜寻器| 市况直击  	香港仔抢盘潮 500万盘约余10间 	"          　　香港仔区内500万元抢盘潮仍然持续，部分如南湾御苑等，此类叫价目前仍有10余间，叫价600万元以下盘则仅余两间，其他一般叫价已升至610万元。 　　区内指标屋苑香港仔中心，3房向坟景入场版，600万元以下仍有选择，目前入场费已升至620万元。美联香港仔助理区域经理丘松原指，受占中影响、二手业主议价不多，及盘源选择甚少，睇楼客倾向流入一手市场，令10月份睇楼量比9月份为少。 部分业主可议价3%起 　　部分业主换楼客，欲先沽后买或止赚者，有3至5%的议价水平，反观现时仍愿意睇楼人士，初步还价一般有5至8%。 　　其中南景花园中层B室，实用面积403平方呎，建筑面积592平方呎，向南望少避风塘景，原为两房，已改为1房用，户主于9月底以455万元放售，至本月初减至450万元，最终以440万元易手，实用面积呎价10,918元。目前屋苑尚余3间1至两房的细单位放售，当中两房户叫价由望坟的连租约户，开价430万元，至高层海景户的500万元不等。 　　另外，碧丽大厦高层F室，实用面积287平方呎，建筑面积403平方呎，望楼景，户主9月底才以340万元放盘，不久即获市场以330万元承接，以2011年9月198万元买入价计，帐面获利132万元。    "
201410140040049 	明报 	B05| 每日理财| 还看今朝| By 江宗仁  	内地数据佳缓港走资压力 	"          恒指昨日升54 点，收市报23,143 点，成交金额678亿元。中国进出口数据超预期理想，为市场担心全球经济前景带来一点甘露，亦稍缓和亚洲区走资压力。沪港通或未能预期开通，对港股造成一轮动荡，相信只是短暂影响，中国就业良好为改革争取时间，支撑改革概念炒风。江宗仁 去年资金持续流入欧美炒经济复苏，继欧洲经济不行，现时连美国经济可能受到外围影响，多名联储局官员包括联储局副主席费希尔指出，其他地区经济放慢对美国经济构成威胁，可能推迟美国加息步伐，加剧市场对美国以至全球经济增长忧虑，进一步减持风险资产。昨天亚太区股市除中港及印度股市相对较佳外，其他持续受压，除日本MSCI 亚太区指数快跌至5 月份低位。不过，技术走势来看，亚太区指数5 月低位及年初反弹高位形成支持，加上美国加息或迟于预期，缓和了走资压力，亚洲货币指数跌势（图）喘定，有利亚太区股市回稳反弹。 中国9 月份进出口数据皆好过市场预期，对内地股市带来支持，但未能造成太大刺激，一方面数据理想降低了宽松甚至市场期望定向减息可能，同时周五Ａ股期指结算，下周再有一系列经济数据公布，以及四中全会即将召开（10 月20 至23 日），均令观望气氛浓厚，资金不会太过进取。虽然9 月出口强劲数据受iPhone 6 的个别因素带动，但人民币呈强，多少反映市场对经济前景信心，尤其房产投资及工业生产减速，已对经济增长造成庞大压力，进口连续下跌两个月后意外上升，显示内部需求出现改善，虽然难言是否已经出现转角，但至少可以降低对经济全面死火的忧虑。 受惠国企改革留意国药中电信 总理李克强表示，中国在10 月份已经达到了全年预期的就业目标，人行行长周小川预计全年经济增速达7.5%左右，就业情况好过预期，通胀稳定在较低水平。就业没有大碍，市场又接受中国的经济成长放慢是良性，继续有利改革和结构调整，据报第一批试点改革的一些央企提出方案经国资委审议已基本上通过，将进入实际操作阶段，受惠改革国药（1099）及中电信（0728）皆可留意。 恒指急挫后从低位回升倒升， 主要由中移动（0941）、友邦（1299）、地产股等向好带动，港股整体股份跌多升少。港交所（0388）逆市造好或有资金炒收市后会有沪港通开通消息公布，执笔时，未见有沪港通新消息，月内开通很大机会落空，而结果难免与近期占中活动拉上关系，占中负上令香港政局不稳、失去优势或外国支持罪名，打击港股表现。不过，与2007 年港股直通车不同，沪港通是双向，有为内地引资作用，不会纯粹因香港事务影响推出，只可能是时间迟早有些出入问题，受惠沪港通股份因此下挫，可趁低吸纳。    "
201410205312068 	投资理财 	022,023| 投资理财| 人气板块| By 东尼  	能源股 趁低吸纳 	"            国家力求稳增长，能源企业身负重任，今期吼：华能国际（00902）、华润电力（00836）、华电国际（01071）、保利协鑫（03800）、兴业太阳能（00750）、信义光能（00968）。   外围股市下挫，港股续受占中困扰，加上市场观望沪港通开通消息，港股上周变化不大，恒指全周计，下跌0.3%或65点，收报23023；国企指数全周跌67点或0.7%，收报10234。日均成交额约667.5亿元，较前周减少1.4%。   油价跌 三桶油齐挫   国际油价持续下滑，上周布兰特11月期油曾低见83.37美元，为2010年来低位。下跌原因多多，石油输出国组织最大生产国沙特阿拉伯不减产，且主动发起减价战，或使美国油业界加紧要求政府解除维持数十年的原油出口禁令。   此外，欧洲与日本考虑推出更多措施刺激通胀，加上中国经济放缓忧虑及通胀降至近5年低，令触觉敏锐的交易商先沽为快。「三桶油」一周全线报跌，中海油（00883）挫3.6%，中石油（00857）跌3.1%，中石化（00386）跌1.8%。   油价下跌原本利好航空股，有助降低营运成本，但美国第二名本土感染伊波拉的女护士带病乘搭客机，却造成公众恐慌。国泰航空（00293）一周挫4.7%，为全周表现最差蓝筹股；国航（00753）亦跌6.9%，为表现最差国指股。   板块升跌 降至三对七   大市虽微跌，但板块讯号显著转弱。据本栏83个板块观察名单（涵盖超过400家香港上市公司）显示，上周板块升跌比率为三对七，远低于前周的八对二，跌多过升，反映指数股下跌后其他个股亦难独善其身。   本栏上期以「基建铁路稳增长」为大题所推介的基建及铁路设备股，齐打上「10大人气榜」，尤以中国北车（06199）及中国南车（01766）升势最劲，一周分别抽升13.1%及8.7%。原因之一，是国家发改委公布三项有关铁路项目的批覆，涉及总投资额近千亿。   华能获注资 大行唱好   电力股人气第六，乃因华能国际获母公司华能集团，注入数间电厂权益，总代价逾92.7亿元人民币。完成后，公司可增加运营装机容量合计708.75万千瓦，权益装机容量573.77万千瓦，在建容量230万千瓦，及进一步扩大经营规模及首次进入海南和安徽发电市场。   大行对此普遍看好，瑞银重申给予华能「买入」评级，目标价11.3元，因建议收购之资产估值吸引，市盈率仅5.3倍，但股东回报率却达40%；德银则相信，注资可提升华能2015年盈利12.7%，维持「买入」评级，目标价10.7元。现价8.82元，建议候10天线（约8.67元）吸纳，首站上望9.4元。   此外，自9月至今一直下滑的华润电力，股价上周五低位获3.3亿元大成交支持，有机会处筑底阶段，现价20.75元，反弹先看22元。   至于股价强势的华电国际，现价5.5元，受制于10天及50天线，据瑞信上周发表报告推算，华电母公司去年底持有53吉瓦未上市的发电资产，故华电具潜在注资机会，首予「跑赢大市」评级，目标价6.2元。   光伏股受惠国策   除了电力股外，一批光伏股亦值得留意，事关据国家能源局公布，上半年内地新增光伏发电并网容量同比大增1倍，但就装机量本身而言却仅得3.3GW，换言之，下半年有近10GW增长空间，市场估计折合成投资额约800亿至1,000亿元人民币，加上内地禁止多晶硅加工贸易进口，多晶硅价格料于本季反弹，一于吼实保利协鑫、兴业太阳能、信义光能。    "
201410090030179 	星岛日报 	D04| 娱乐  	无线决采法律行动 不满遭连番恶意攻击 	"          高海宁昨日接受《东张西望》节目访问，反击有周刊指她靠高层的关系获得工作机会，同时否认身光颈靓及有老板车接送。文、图：娱乐组 无线受壹传媒集团连番恶意攻击，最近更指非戏剧制作总监余咏珊献计裁员，指她拥有制作公司涉及利益冲突，经了解后证实有关报道全无根据，无线从没有将节目外判给余咏珊的制作公司，而余咏珊的制作公司在2007年已终止活动，而所指的《走过浮华大地》旅游节目是百分百无线制作。 此外，该周刊又揑造高海宁成为无线股东兼董事陈国强新宠，对当事人声誉严重受损，无线昨日发出声明，并安排《东张西望》节目读出声明，无线对该集团连串不负责任及失实报道表示强烈不满，将会循法律途追究。 高海宁否认靠后台 昨日高海宁接受《东张西望》节目访问时显得委屈及眼泛泪光。她否认靠高层关系获得工作机会，一直以来用心演好每个角色，珍惜每个机会，她自知演技有待改进，但会尽最大努力做到最好。至于演出电影《赌城风云2》，她强调经多重筛选才获得演出机会，更否认身光颈靓，她说绝对没有老板车接送。昨日她与艺员部谘询法律意见，进一步行动由公司决定。 羡慕阿佘加人工 此外，前晚电影《争气》举行慈善首映礼，一众TVB艺人高海宁、苟芸慧和朱晨丽亮相，老板陈国强、高层乐易玲等出席。 高海宁坦言因演出剧集《使徒行者》而增加不少内地商演机会，至于会否参与该剧电影版，就有跟乐易玲谈及，更笑指既然「欢喜哥」能够翻生，所以她都可以，「因此剧多了知名度，全国收视有十几亿点击率，可帮我打开内地市场。（酬劳可有加价？）要问经理人先知。（佘诗曼人工三级跳！）阿佘嘛！我有一级跳已好好啦！」她大赞阿佘演技非常好，视对方为目标。提到她被汪子涵批评演技差，她说：「我觉得作为新人应接受任何批评，我会继续努力，反而好多谢她支持这套剧。」 而苟芸慧谓早前到韩国逗留两星期修读演艺课程，并跟韩国艺人演对手戏，笑言做学生的日子好开心。在韩国可有艳遇？她说：「无！有香港、中国人认得我。（食韩国美食可有变得肥胖？）韩国食物好健康，觉得自己个病有进展，无咁唔想说话同唔开心。（不如逗留韩国？）都想，返来香港觉得好乱，不认识这个地方。」可有到金钟支持占中？她表示不想出去，自己比较爱和平，又有人群恐惧症。     "
201410110290098 	成报 	C05| 娱乐  	生日获赠百万钻饰 熊黛林爆已有心上人 	"          昨日生日的熊黛林(Lynn)昨晚与赵雅芝、李逸朗、梁雨恩、陈雅伦、庄思敏、张慧仪等现身圆方，为某股票经纪商的酒会及开幕晚宴担任嘉宾，Lynn与芝姐更负责主持仪式。 < 采访>娱乐部 撞正昨日生日的Lynn获该集团首席执行官张瀚霖送上过百万钻石颈饰，对方特地不避嫌帮Lynn戴上，台下嘉宾也高呼张总单身，令二人在台上尴尴尬尬。Lynn及芝姐更齐获大会送赠过百万投资户口。获赠过百万钻饰的Lynn表示是首度获得如此贵重的生日礼物：「今年我收很多花，亦有粉丝送上99支玫瑰！亦有和男仔一起食饭！」记者称台下有宾客指张总单身，Lynn则表示：「我希望他快点找到女友，他好Gentleman，不过今次只是第一次见，刚才顾着做也没想太多。」 问到城城以往送过甚么生日礼物，Lynn避而不谈，只表示以前的事已过去，开心东西才会记住。Lynn更承认生日愿望是有拖拍，还自爆心目中有对象，正观察中：「我觉得啱嘅一个就够，太多应付不来！」 谈到日前她于微博自称日常生活受影响惹来网民狠批，Lynn表示：「我于敏感期写一段嘢，但没写政治，只觉有些人无工开，无学返好惨！」她直言不懂政治不便评论，只希望每个人都开心。而对于城城于网路上载中环坐港铁自拍照，她强调自己没出街一星期，只是今日才出，又声称希望每个人都好。 庄思敏炒股曾输到卖手袋 早前庄思敏于网上发表反占中言论，昨晚她扬言话题敏感，不作回应：「个个都希望香港好及事情快点解决！」对于日前她在社交网站暗示持有的股票因占中关系坐艇，对此她解释股票有升有跌，自己只是以轻松方法讲笑：「只是有人太认真看，我过往买股票曾经输钱后要悭俭，要去卖表卖手袋。」张慧仪则表示，觉得香港买砖头太贵，强调相同价钱于家乡大马已能够买地。    "
201410225328419 	晴报 	P42| 娱乐| By 林常恩 Steven  	《老表，你好Hea！》救唔救到TVB？ 	"          　　无线近年的电视剧被指收视不济，最近的《大药坊》及《再战明天》平均收视只得23、24点，前晚TVB特别推出由王祖蓝、郭晋安及万绮雯主演的台庆剧《老表，你好hea！》，实行以笑声拯救TVB。 　　承接去年的《老表，你好嘢！》，今辑故事内容依然离不开夸张及搞笑，亦同样加插了不少讽刺时弊的剧情，前晚首集就有罗兰在超市后巷执拾喷了杀虫水的蔬菜一幕，被指影射早年有超市在卖剩的面包上洒水或漂白水，避免市民拾取；另外，郭晋安被患有老人痴呆症的父亲锺景辉带往学校上学，途中又催促他背诵朗诵比赛的文章，亦与早前网上疯传男学生以夸张声线朗诵不谋而合，各种熟悉的民生事件，都令观众发出会心微笑。 笑声破闷局 　　事实上，持续的「占中」运动，已令全港市民心情纳闷，究竟《老表》能否在这个动荡的时候，将欢乐带给观众，大家不妨拭目以待。 　　《老表，你好Hea！》首集录得最高29点收视，对于该剧被指是TVB救亡之作，无线企业传讯部宣传科副总监曾醒明指，台庆月推出的节目包括戏剧、非戏剧一向备受关注，而《老表，你好Hea！》和《名门暗战》也是特别挑选安排在台庆月播出，他说：「现时观众睇电视的习惯与以前有别，不止电视，会用不同渠道如my TV，期望成绩可以稳步上扬。」 　　撰文：林常恩、Steven    "
201410070040209 	明报 	B11| 体育| 港足消息  	亚运英雄储经验斗美斯 	"          将于下周二恶斗阿根廷的香港足球队昨日复操，教练金判坤直言球员状态参差，唯盼众将借操练争取表现落场挑战美斯等世界级球星。于仁川亚运攻入两球的南华中场陈肇钧（图）积极备战，期望汲取经验接班。 港足先于周五主场友赛新加坡，再于下周二恶斗阿根廷，教练金判坤擢升4名于仁川亚运表现出色的U23 小将，激发老将争位斗心。当中在亚运光芒四射的陈肇钧（Philip）首度晋身大港脚，惟近两场联赛只在南华后备登场，他谦称仍需学习： 「我的防中位置需要予人安全感，这方面我的经验不及南华队友梁振邦及谢家强。能否上阵对阿根廷还是其次，首要是从大港脚中汲取更多经验，好像亚运遇到韩国及乌兹别克这些强队，对自己有很大帮助，在身体对抗等能力也有所提高。」 善用时间占中练波就读港大的Philip 连日也有关心香港政局，还加入声援占中，他强调会妥善分配时间： 「这件事（占中）关系香港未来，作为学生有责任站出来，不过港队比赛临近，也要专注练波，无论如何希望香港可雨过天晴。」    "
201410140050238 	文汇报 	A37| 娱乐头条  	顾纪筠支持儿子参加唱歌比赛 	"          香港文汇报讯（记者 李庆全） 顾纪筠出席手表活动，她表示跟该专门店一直有合作，因她设计了两款自家品牌的手表，但她表示现租贵又有「占中」人士经常霸着门口，故尚未想过开铺，只希望发展海外市场冲向国际。提到儿子陈浚霆成功入围《超级巨声4》，顾纪筠指儿子也是入了围才通知她，录影第一集时有去支持，她笑指做节目也没这么紧张，觉得有小朋友参与的节目，做家长的好辛苦不停要被摄影机拍下表情。顾纪筠希望儿子可以从中学习，也相信比赛好公平，毕竟评判都很专业，更希望儿子能胜出，不过今次参赛者质素都很高，输了亦是非战之罪。 庄思敏向来喜欢腕表，工作辛苦赚到钱会买名表奖励自己，收藏最贵的价值数十万，朋友开出高价她也不肯割爱。谈到昨日金钟出现疑似黑社会及不同意见人士自行清场，庄思敏坦言希望事件得以尽快解决，不会有人受伤，一切能回复正常，让大家继续享受人生，毕竟辛苦赚来的钱也是为享受，闲来去行街、买衫，吃喝玩乐也是好事。    "
201410159900095 	东周刊 	A018-020| 头条新闻  	自称网民再爆料 涉收美国机构千三万 李卓人20年神秘帐目曝光 	"          身为立法会议员、工党主席、以及职工盟秘书长的李卓人，继早前被踢爆收受黎智英秘密捐献遭廉署调查后，本周一又有自称「小市民」的网民，公开一批李卓人和职工盟的文件，揭露他在过去二十年一直收受美国机构的现金资助，总额达一千三百万元。   而职工盟前总干事、李卓人妻子邓燕娥，亦被揭露曾与美国外交官见面，并向对方投诉美国机构的资助拨款速度太慢。   最新爆料内容还透露，职工盟竟然要支薪给「国际工会职合会」香港联络处的总监黄静文，早前职工盟又借贷十二万元给该联络处，惟当李卓人被廉署调查后，两个机构斗胆合议把该笔贷款各自从自己财务报表中删除。   旧数未解清，疑似新帐又被揭，李卓人周一晚透过职工盟发出回应声明说，就不知名人士提供的所谓「黑材料」，内容披露有关该会的项目资料、财务资料及电邮往来的文件内容，并借此任意抹黑该会，提出全无事实根据的指控，该会对此深表遗憾。   继上次黎智英邮件被外泄，揭发李卓人原来个人收取他一百五十万元后，本周一又有网民爆料，指李卓人及职工盟与美国长达二十年的金钱关系。   该网民声称，因为占中行动搞到旺角电脑商场无生意，「我哋呢啲小市民，做啲生意仔，入晒货等十．一黄金周，点知占中封晒路，责死晒啲货。庆庆哋上网搵吓料…畀我搵到支持占中的李卓人，由九四年至依家，佢个职工盟接受美国ＮＥＤ属下机构畀钱，共支持千三万…收咁多钱有冇交足税？……」   本刊在该批电邮中，找到李卓人跟职工盟的帐务资料，发现他们和美国「全国民主基金会」ＮＥＤ的确过从甚密。其中一份文件揭露「美国国际劳工团结中心」（ACILS）早前协助职工盟，就一四年十月至一五年九月的资助金申请时，向其所属的机构ＮＥＤ提及香港最新政治情况。   敏感时期 钱特别多   「泛民主派与中央政府关系持续紧张，普选议题及新闻自由为各界焦点，加上贫富悬殊及住屋开支高企，令香港市民对政府更为不满，这些能在占领中环行动，以及《明报》前总编辑二月遇袭事件中反映出来。」   申请文件还提及职工盟近年在港推动最低工资立法及货柜码头工潮，而最新申请的资助金额，预算折合约六十八万元（港元，下同），比对上一个年度申领的六十三万元为多。   该份文件的最关键资料，是揭露职工盟由九四年至今，每年均透过ACILS向ＮＥＤ申请大额补助，二十年间获发金额多达一千三百万元。每当政治敏感时期，ＮＥＤ的补助金额就特别多，其中九四至九六年回归将近，每年补助金额介乎四十五至六十万元；九七年香港回归，职工盟协助成立「国际工会联合会」（ITUC）香港联络处（IHLO），所获金额急升至逾八十万元。   其后每年补助金额维持五十至六十万元，○三年香港政局动荡，职工盟获得的补助金额再次冲破八十万，其后数年金额回落，至一○年立法会补选及一一年区议会选举年，又再次升至约八十万元。   ACILS除了是ＮＥＤ旗下分支机构，也是「美国全国总工会」的属会，一直在港低调运作，向本港一些政党及团体提供资助和培训。   八三年成立的ＮＥＤ，是美国一个非牟利机构，总部设在华盛顿，其宗旨是促进及推动全球民主化，并向相关的非政府组织及团体提供资助。ＮＥＤ的经费主要来自美国国务院的拨款，其一二年的年报显示，该会向ACILS 提供用作支助与香港相关的拨款，合共一百零八万元。被披露的密件中，还包括跨国工会组织「国际工会联合会」（ITUC）香港联络处（IHLO）的营运资料，显示此机构与李卓人担任秘书长的职工盟关系密切，李卓人是IHLO的董事，而总监黄静文的薪酬，更是由职工盟负责支付。   一份相信是ITUC今年一月至七月的财务报表，以及两张分别是五万元及七万元的银行入数单据，显示职工盟分别在四月及六月，向IHLO贷款合共十二万元，作为办公室该两个月的行政开支。   八月底李卓人卷入壹传媒集团主席黎智英的献金丑闻，并因此被廉署调查，黄静文在翌月十九日向ITUC人权及工会权益部门总监Stephen Benedict发出电邮，表示职工盟向她透露正被税局查帐，李卓人的银行往来纪录的文件副本亦被廉署捡走，建议IHLO尽快清除有关债项的纪录；三日后黄静文再向Stephen发电邮，表示已与职工盟联系，确定双方帐目都不会显示有关贷款。   妻子投诉拨款太慢   根据「维基解密」网站公开有关美国驻香港总领事馆，在○六年发给华盛顿政府的一份电报，揭露○六年三月十五日，美国国务院辖下「民主、人权及劳工事务局」一名外交官员访港时，曾与李卓人妻子、时任职工盟总干事的邓燕娥会面。   邓趁机会向对方投诉，职工盟与ACILS在○五年的合作出现问题，不满ACILS职员屡次单方面更改所需递交的文件要求，且还要职工盟垫支项目经费，待六个月甚至一年后才支付款项，影响职工盟的流动资金，并担心ACILS或不清还相关垫支款项而「没有信心推行活动」，导致部分协助劳工的计划被搁置。   此外，邓亦向该外交官透露，在○四年九月立法会选举期间，有香港传媒详细列出曾接受ＮＥＤ资助的机构，而撰写该电报的人则引述邓燕娥称「无人对报道有兴趣」，并形容这是十分好彩。   职工盟辖下的「工盟专业进修中心」一○年二月一日起，以每月五万三千元，向荣发置业有限公司租用元朗青山公路元朗段一六二至一六八号联升楼四楼全层，为期五年，至一五年一月三十一日止。租约是由工盟培训中心行政总裁邓燕梨负责签订，她正是李卓人妻子邓燕娥的胞妹。   根据差饷物业估价署的地租登记册资料，上址一○年至一一年的应课差饷租值为五十五万九千二百元，平均每月租值为四万六千六百元，亦即邓所签的租约，每月租金较市场贵了六千四百元。   工盟专业进修中心主要提供就业培训、在职进修等课程，亦有家务雇员转介、青少年课程及社区服务，在九龙及新界共有五间培训中心，其中一间位于元朗上址。   本周一下午，四名市民带同横额到李卓人位于美孚的寓所楼下高叫口号，批评李挑动年轻人参与占中，要求他为早前收受壹传媒主席黎智英巨款一事问责，应马上辞去所有公职，接受司法审判。   职工盟周一晚回覆，表示向ACILS申请资助是公开的，没有任何隐瞒；租用元朗进修中心单位的租金也是该会知情下签订；至于贷款给IHLO是有签订借据，若说成是「逃避调查」，则完全是无中生有。但职工盟并没有回应有电邮内容指他们要求从帐目内删除贷款一事的原因。   收黎智英百万廉署调查   今年七月壹传媒（282）主席黎智英的电邮外泄，李卓人被揭发在去年十月及今年中，两度收取黎合共一百五十万元捐款，但李未有向立法会申报，惹来猛烈抨击，指他涉嫌私下收取政治献金。   事有凑巧，今年一月李卓人在立法会辩论新闻自由的关系时，曾不点名提及特首被指向渣打银行施压，以换取渣打不向黎智英旗下《苹果日报》落广告的传闻，李被指公器私用，替金主讲说话。   立法会议员个人利益监察委员会要求李卓人交代事件，他才解释该笔放在自己的银行户口内长达九个月的捐款，是代工党暂时储存，并非个人收到的赞助，因此毋须按《议事规则》申报，但却就处理欠谨慎引起公众质疑致歉。廉署亦介入今次事件，先后到黎智英及李卓人的寓所进行搜查，二人及后要再到廉署总部助查。   撰文、摄影：社会组︱设计：章可仪    "
201410169819856 	慧科专讯 	 	BlackRock expects "Shanghai-Hong Kong Stock Connect" to be launched this month 	"          Helen Zhu, head of China Equities Business at BlackRock, said yesterday (15 October) that the Occupy Central movement will lead to short-term risks in the capital market, but the "Shanghai-Hong Kong Stock Connect" pilot programme is believed to be launched as scheduled. She added that the pilot programme will not have much impact on the market fundamentals but will mainly affect the enterprises in Hong Kong’s retail and tourism sectors. However, she reckoned that the impact will be limited, since many of the listed companies in Hong Kong’s stock market are from mainland. For the Fourth Plenary Session of the 18th CPC Central Committee, Zhu said China’s reforms are the key factors for observing the mid-term trend of stock markets, expecting the economic reform can improve the allocation of resources and benefit the development of stock market in the medium- and long-term. Andrew Swan, head of Asian Fundamental Equities Team at BlackRock, said that countries with surplus in their current accounts will benefit from the improving economy in the US. He was upbeat about some North Asian markets such as China and South Korea, but is bearish about Hong Kong that was highly sensitive to the rate hikes in the US.     "
201410200320121 	东方日报 	A06| 港闻  	信用卡消费大幅下跌 	"          【本报讯】多名港府高官昨齐齐发声，批评占领行动对本港经济、劳工及医疗系统造成重大冲击。财政司司长曾俊华表示，数据显示占领地区的零售、饮食业首当其冲，几乎完全无生意；而全港信用卡消费亦录得大幅度下跌。劳工及福利局局长张建宗担心，占领区食肆生意受影响，雇主会裁走短期工或不聘请临时工。食物及卫生局局长高永文则担心，占中行动持续下去，势影响本港医院系统及急症室运作。 曾俊华：社会严重撕裂 曾俊华昨发表以《勇敢抉择》为题的网志，称港府正收集过去三星期的经济数据，初步掌握到占中对相关地区的零售、饮食业影响较为明显，个别外资对短期到香港投资的态度亦转为观望。 目前股市、汇市、金融体系秩序虽正常，但短期内可能出现波动。曾认为，运动与「公民抗命」的口号愈走愈远，发起人虽高举「爱与和平」，社会却出现严重撕裂，人与人之间充斥互相指摘，甚至是肢体暴力，呼吁占领者尽早撤离马路，让社会回复秩序。 张建宗：食肆或裁员 张建宗亦呼吁占领运动尽快结束，指商业活动受严重影响，不少旺角、铜锣湾及中区食肆因交通受阻导致几乎无生意，若情况持续，雇主可能会先裁走短期工、亦不会聘请临时工。 另外，张建宗又透露，商会及业界反映，有小本经营的商户出现现金流问题，导致出粮及交租亦有困难。 高永文谴责冲击行为 高永文则指，近日占领行动的形式令他感到非常担心，对部分人蓄意发起冲击行为予以严重谴责。他续指，不想见到占领行动导致大量伤亡，目前急症室每日接收十多名因占领行动而受伤的人士。    "
201410110290119 	成报 	C08| 娱乐  	卢巧音性感毋须问准老公 	"          卢巧音（Candy）、Kolor、Fabel、小尘埃及Redholic等前晚在中环出席「Dr Martens MusicGig Night」， 实行以歌会友。Candy 亦献唱一曲，并透露下星期会有新歌派台，但明年才会推出新碟。 Candy表示，年尾会在理工大学举行演唱会，近日忙于拣歌及准备服装：「衫可能会有些性感。（婚后性感尺度不可太大？）不用理他。（老公Sammy）当然太暴露也是不可以；自己现在106磅，想肥多两磅，在110磅之内。」并指老公没有陪伴一齐增磅，因对方正在减肥兼非常克制；谈及个唱嘉宾方面，Candy称会有别于红馆骚，大约表演一个多小时，因此未必有嘉宾环节。 Kolor受访时表示，希望11月尾可以推出新碟，最近都忙于在Band房努力冲刺。讲到他们四人都非常热血，可会以近来的「占中」事件为题材写歌？他们称没有特别为事件去创作歌曲，但歌曲也不小心有关联：「《意志的胜利》是讲人人都有意志，知道有些学生拿了做打气歌。」Kolor各人均有亲身到「占中」现场参与，觉得他们很和平，看到香港后生的一辈也感到安慰。 ＜采访、摄影＞Wan    "
201410205304429 	新报 	B02| 新报财经  	中资派季绩 恒指料反扑 	"          【本报记者翁小乐报道】「内忧」及「外患」谱写了上周港股发展，占中运动迟迟未有解决迹象、沪港通又没能及时冲喜；加上外围股市波动更拖累大市曾经失守23,000点。展望本周内地将召开四中全会及重要经济数据相继公布，或成左右大市主因；有业内人士指出红筹国企开始派第三季成绩表，当中国策相关股份值得注视。   上周美股震荡多日，于上周五止跌反弹。受惠于部份企业派出好成绩及10月份消费信心指数创新高，道指终止六连跌，更反弹超过200点或1.63%，报16,380.41点；标普500指数亦升1.29%至1,886.76点；而纳指则升不足1%。   大市本周初料整固   美股造好，港股美国预托证券（ADR）普遍向上扬，华能国电（0902）跑出，较港股收高出1.37%；中移动（0941）较港股高出1.33%；汇丰控股（0005）折合港币报77.87元，较港股低0.04%。总结港股ADR比例指数较即市造好，升0.55%至23,152点。   有分析认为本周港股主要受内地数据公布及消息影响居多，美股有望企定，外围对本港影响有限。   天行联合证券联席董事黄志阳预计大市初期整固居多，主要是四中全会周一召开及周二公布第三季GDP数据，市场存有小许戒心，大市将在22,800点至23,000点徘徊；而学联与政府预订周二对话，或为市场带来些小希望，大市有机会重上23,500点。   黄志阳指出沪港通迟迟没有时间表，会为市场增添不明朗因素；惟市场预期直通车只是迟到而不是取消，相信对大市些影响轻微。   部份上市公司开始派发第三季成绩表，当中以中资股居多。除了已从母公司公布业绩的金沙中国（1928）外，本周还有中国海外（0688）、联通（0762）及建设银行（0939）等蓝筹派上季成绩。   看好基建环保概念   内地经济「表现麻麻」，中资股份未必带来惊喜。黄志阳指基建、环保国策股可以留意。例如有数据指上半年基建投放远小于预期，有机会下半年加速提放，带动业绩做好；而环保概念股除了要留意国家补贴外，亦要看自身的盈利能力。       "
201410295307955 	大公报 	B23| 娱乐  	关楚耀指方皓玟无整容 	"          关楚耀（Kelvin）、Robynn & Kendy（R&K）昨于旺角出席微电影《茶木恋码》首映礼。Kelvin表示，这出微电影是他为代言的餐厅拍摄，今年是第二年担任代言人，酬劳有六位数字。 Kelvin早前被指与长发女夜蒲，他表示，那次是一班人吃饭，并非夜蒲，而那个女仔大家都认识，是方皓玟。记者指是否方皓玟被传整容，所以记者认不出她？ Kelvin指，06年已认识对方，对方没有整过，与以前一样靓。 R&K拍MV嗌苦 R&K的新碟昨日推出，她们表示，其中有一首歌的MV拍得很辛苦，36小时没有睡过觉，因当时要排舞台剧。她们又道，自从参加内地音乐比赛后，多了人认识，也很开心多了工作。至于酬劳有否更多，她们表示，由公司负责。 谈到「占中」，Robynn表示，希望大家安全，和平面对所有事，平心静气解决，有些事是需要时间。    "
201410089900041 	东周刊 	A128| 老总手记| 老总手记| By 关慧玲  	撕裂与Unfriend潮 	"          作为一个经历过六四的香港人，过去一星期完全睡不安宁，眼睛死盯住电视，心里默祷，希望学生流血收场的悲剧别重演。   运动一旦扩展，变成人人参与，谁也可以揸起支咪发言，很易变成无头领导，谁想控制都不容易，没有擦枪走火，只能说是万幸。   占中令全民完全热烈投身政治之中，各自在社交媒体发表意见，意见各走极端，一点缓冲空间都没有，赞成占中的跟反对占中的不断争论，继而口角，战况之惨烈，跟实际街头争霸不遑多让。   facebook、WhatsApp，Twitter等本用来给朋友之间联系，风花雪月的地方，如今戾气充斥，人人键盘战士上身，对异见者口诛笔伐，拗到火红火绿，有的更激动得按下unfriend键，从此不再是朋友。有人在fb高呼「我就系咁，即管unfriend我」，当然也有人做和事老，强调应该有容纳不同意见的胸襟。   除了fb，WhatsApp也是火药库，有朋友的一家人本来在WhatsApp建立群组联系，用来安排家庭聚会，上载家庭活动照片之类，但因为占中，不同意见的家人在家庭群组中吵起来，对骂到一个地步，连家族聚会都取消了。   朋友另一个WhatsApp群组，聚集一班家长，平日用来讨论学校大小事务，呻吓功课多或者讲吓八卦，近日因为学校停课，有家长在群组内大骂示威者累街坊，「家里人人都要返工，突然话唔返学，边度有人睇细路？」怎知即时有支持占中者还击，话呢位家长自私，大是大非仲讲返学，结果当然又系引发网上激战；来回百几个对骂讯息后，才有家长出来做和事老，话呢个系家长群组，唔好讨论政治，大家至收火，不过复课后见面，可能都会面左左。   占中影像强烈， 令人产生强烈的情绪，有些朋友近日见面学精了，绝口不提政治，或者点到即止，以免伤感情。去到咁极端，香港真系未试过。   朋友刚传来一个讯息，大意系话希望大家不要再在facebook政治骂战，回复平时咁，讲吓细路分享吓旅行相。同埋大家嘅目标应该系政府，唔系自己的朋友、家人，感情应该好好珍惜……   占中无论结果如何，社会付的代价确实太大，人与人的关系如何修补？天知道。   关慧玲，《东周刊》社长兼总编辑。    "
201410285307774 	大公报 	A29| 通识新世代| 时事英语  	提高警惕防控伊波拉 	"          肆虐西非（West Africa） 的伊波拉疫情（Ebolaepidemic）仍在迅速蔓延，且已传入欧美。「世界卫生组织」（World Health Organisation, WHO）公布，截至10月14日止，全球共发现9216个病例，4555人死亡。WHO已将此次疫情列为国际间公共卫生紧急事件（internationalpublic health emergency），并要求194个会员国采用法定措施预防和监控。 但在香港，公众和传媒的注意力近几周几乎都聚焦于（focus on） 「占中」活动，有疏于防疫之嫌。香港是国际城市，与世界各地的人员和物资交流频繁，我们对预防和监控致命的（fatal）伊波拉疫情决不能掉以轻心（let downour guard）。2003年的「沙士」（Severe acute respiratorysyndrome，SARS）爆发，是我们的前车之鉴。 伊波拉病毒（Ebola virus）可导致伊波拉病毒出血热（Ebola hemorrhagic fever， EHF） 。患者初期的症状（symptoms） 通常包括发烧（fever） 、喉咙痛（sorethroat）、头痛（headaches）和全身痠痛（muscle pain），而后出现呕吐（vomiting） 、腹泻（diarrhea） 、皮疹（rash）、肤色改变和肝肾衰竭（decreased function of theliver and kidneys） 。此病具有50% 至90% 的致死率（mortality rate）。目前尚无有效治疗方法，也没有任何证实有效的预防疫苗（vaccine）。 伊波拉首次爆发（break out）是在1976年，此病毒即以非洲刚果（Congo）的伊波拉河命名，因其附近是首次发现疫情的地区之一。伊波拉病毒的主要通过患病的人或动物的体液（body fluids）传染，直接接触新近受病毒污染的物件（contaminated item）也可能感染致病。目前并无飞沫感染（droplet infection）的证据。伊波拉是人畜共通病毒，目前认为果蝠（fruit bats of the Pteropodidae family）是病毒可能的原宿主（natural Ebola virus hosts）。 因其高致命率，加上目前没有有效的防治方法，伊波拉病毒已被列为第四级即最高等级的生物危害物（biohazard），同时也被视为生物恐怖主义（bioterrorism）的武器之一。    "
201410205304411 	新报 	B04| 投资人语| 天下第一仓| By 高山行  	本业艰难现金丰厚 亚洲联网变身有兆 	"          外围市场烽烟四起，港股走势在占中无期的阴影下已相对稳定，本周须注视的元素不少，首要当然是美股走势进情，另外四中全会亦期望可以带来个别国策喜讯，不过最重要的资金来源指标，则当然是沪港通能否顺利启动，惟其中仍是变数多多，后两者因素又会否出现好消息出货的负面效应？一切都令人感到信心难足，入市注码务须审慎。   美股上周波幅奇大，是股市短期见顶寻底的最强烈讯号，事实目前形势相当复杂，首先是原来预期的经济增长步伐并非如预期般强，已有最新说法明年加息步伐势将放缓，联储局兼且还须重新上调购债金额，以令通胀可以加快回升。至于欧洲则情况更糟，连串的减息行动依然未能令经济有起色，通胀低企依然未可提高消费意欲，实在令人忧心，而最显著指标——油价已完全发出启示，加上伊波拉病毒控制无期，无论在民生及经济上都对股市构成窘局。   不做不错小注投入   港股又何妨五十步笑百步？占中冲击已愈见显著，政府与学界会面相信成果不大，遗下长期抗争的伏线，若非有中国的维稳动力，相信股市早已一泻如注。至于本周切入的四中全会及沪港通憧憬，其实亦一直在市场上不断消化，若事情一切明朗，大市又会否作出热切反应？恐怕老高犹有疑虑，种种元素看来，大市表现已迫得你不审慎不可，既然入市难度奇高，不做不错或只作小注介入，已是无可奈何的应对办法。濠赌股陆续公布第三季业绩，金沙（1928）和银娱（0027）等久沉股份卒见反弹，港交所（0388）则正静候沪港通消息，友邦（1299）第三季度的新业务价值创新高，上升23%至4.68亿美元，胜市场预期，惟股价未有反应。   亚洲联网现金丰厚   大市步入不明，表现愈强者愈有机会跑出，其中就以亚洲联网科技（0679）为最佳例子，表面上似又炒壳股概念，但其真正吸引力实际得多，包括于3年多前已筹备的深圳地皮出售计划已有突破进展，若可在短期完成，可为集团带来巨大现金回笼，将资产值由帐内带到帐外，再加上手头上存款2.36亿元，净现金量增至8.86亿元，相当于每股2.07元，加上集团已证实与第三方洽商新开发计划，转型理据相当充份，投机吸引甚浓，初以1.3元为短炒目标。   亚洲联网其实是一只工业股，主事电镀机械设备业务，包括设计、生产及销售因应客户要求之电镀机械设备、销售电镀机械设备零部件、提供维修及保养服务，但纯利润率则低微，以上半年业绩为例，营业额上升38.9%至2.57亿元，惟股东应占溢利亦只为126万元，唯一可观之处，便是手头现金丰厚，持2.36亿元存款，零负债。   集团来去最大卖点，是在2011年8月宣布出售深圳厂房权益进程，涉及全资附属宝龙自动机械拟迁出深圳生产基地及拆卸楼宇，而发展商深圳华盛则会重建该地，并向宝龙自动机械支付代价作为拆迁赔偿，估计款项净额介乎6.16亿至7.68亿元，交易在近期已有突破进展，深圳市规划和国土资源委员会已确定「重建」列入2014年深圳市城市更新单元计划第四批计划 （草案） 中，自本月16日至25日期间，公众可据项目方案向其提出意见，谘询期后，将呈深圳市政府作最后审批。   每股现金量2.08元   截至6月底止，集团自对方收取了4,000万元人民币拆迁补偿订金，若然成功落实，意味应可在明年内收取到大盖为6.5亿元余数，令手头净现金大增至8.86亿元，折合每为2.08元！微妙的是，近期集团就股价大幅飞升一事发过声明，除交代出售事宜新发展外，还披露正物色潜在商机，不时与其他独立第三方就可能业务合作及/或投资进行开发磋商，并正与独立第三方就一家公司的股权潜在收购进行初步讨论，相信是进入新行业及引入新股东的转型先兆。集团刻下的市值只为4亿多元，而潜藏现金量则为市值的两倍，无论有何部署，都有一定吸引力，而股价亦在早前强推上最高1.35元高位水平，现位已自高位回调两成多，应是切入短炒良机。       "
201410205303417 	新报 	Q04| 热辣话题  	李克勤 发挥阿Q精神 	"          　　李克勤、吴若希（Jinny）、Gin Lee及AGA等人前晚于电视城出席《善心满载仁爱堂》，特首夫人梁唐青仪主持开幕仪式。「洗米华」周焯华太太捐出100万元购得著名画家任智需的即场画作，善款捐予仁爱堂，同场的邝美云亦以个人名义捐出10万元作慈善之用。 李克勤近日忙于与谭咏麟四出巡回演唱，早前便完成了澳洲的场次，现在等谭咏麟从加拿大回港，然后再返内地进行巡回演出。 谈到生意合作，李克勤透露与谭咏麟合资的食店先后于澳门及上海开设分店，他坦言生意不错，有意在多个不同地区开设更多数目的分店，不过他们主要负责宣传，业务发展还是由谭咏麟去处理。 问到近日「占中」可会令生意受到影响，他直认不讳：「下跌几成，相信香港各个行业都会有影响，我唔系支持任何一方，环境要走到呢个地步，实在无可奈何，事发前获汪明荃邀请于新店接受访问，生意突然升一倍，本来打算再请佢食饭，没谂到突然发生事情。大家都不想发生，惟有阿Q精神，好在之前生意好，补偿到现在个情况。」 克勤希望「占中」尽快解决，暂时日常生活主要在南区，交通受到一定的影响：「的确影响各个行业，香港形象都有影响，睇新闻都好难受，都有向个仔解释，教佢认识香港有不同声音，争取想要的事。」 吴若希帮好友澄清吴若希好友刘子健与未成年少女裸聊内容曝光，更因而被暂停球员身份，Jinny表示有很多朋友将新闻照片传给她看，看到的时候一度怀疑过真伪：「其实都可以造假，我认识的刘子健是个怕丑仔，不似呢种人，平时问佢点健身，他都好专业咁答我，不过我同佢不算熟，甚少联络。」但由于跟她传绯闻，间接令事件登上杂志封面，她说：「觉得自己连累佢上娱乐版，不敢搵佢，或者事后再传信息关心一下对方。」 现在仍是自由身的Gin Lee与环球唱片歌手大合照，问到是否已定去向，Gin Lee表示今次跟环球的AGA合作《一加一》，合约方面跟环球商讨中，希望尽快有好消息公布。采、摄：刘一立    "
201410255301808 	新报 	Q03| 热辣话题  	行红地毡群星拱照 《观澜湖世界明星赛》 	"          第三届《观澜湖世界明星赛》昨日在海口行红地毡，邀来多位荷里活巨星如基斯伊云斯、谢茜嘉艾芭、妮歌洁曼、周杰伦、前少女时代成员Jessica、色士风演奏家Kenny G、杨千嬅、曾志伟、周秀娜、杨采妮、吴尊、甄子丹及太太汪诗诗等，场面星光熠熠。大家也很亲民与群众握手、签名。未知是否开始秋凉，女士们均以密实上阵，就连周秀娜也仅以Tube Dress亮相，谢茜嘉和压轴出场的妮歌更是包到冚，不禁让人有点失望。 Kenny G早前因到「占中」拍照掀起连串风波，行红地毡时他似乎心情未有受影响，先以普通话向大家打招呼：「你好，我的普通话麻麻。」随后他继续一脸风骚，向途人挥手、握手，又拿出手机拍照及高举V字手势，惟当香港传媒表明身份要求就「占中」一事及可有受中国压力影响而接受访问，Kenny G便笑着耍手拧头与女伴离开。 至于子丹透露高尔夫球技术以太太较佳，太太则反赞子丹打得较远一点。子丹表示刚才老板朱生有介绍他们与基斯伊云斯认识，笑问可有切磋武功？子丹说：「无啊。（咁合作呢？）都无倾呢啲。」 而杨采妮跟吴尊一同踏上红地毡，却被司仪错问为何生了小朋友都能保持美好身材，杨采妮以笑化解尴尬场面，并笑说自己仍未有小朋友，事后她表示可能是个好的兆头：「我同老公下个月2号就结婚一周年，依家感觉仲好似过紧二人世界。（咁想唔想要小朋友？）顺其自然啦。」采：蓝岚   摄：阿立    "
201410075315638 	南华早报 	CITY2| CITY| RIGHTS| By Elizabeth Cheung  	Flood of responses crashes discrimination law website 	"          Consultation on review of legislation extended to end of month due to ‘intense public interest’ after more than 5,000 submissions received Submission of opinions on a controversial review of Hong Kong’s discrimination law has been extended to the end of this month due to an avalanche of responses that crashed the review’s website yesterday. The Equal Opportunities Commission said that more than 5,000 submissions had been received by Friday and it had not been possible to count those received over the weekend which had overloaded the website causing it to break down yesterday. The three-month consultation, which began on July 8, was originally due to end today but numerous groups had called for an extension to six months because of the important and controversial issues involved. The commission said yesterday it had been extended to the end of the month due to “intense interest of the public”. Religious groups, gay rights groups, small and medium enterprises and lawmakers have urged an extension, also arguing that attention has been drawn from the consultation by the Occupy Central protests.  “If the impact is so extensive, why don’t they let more people know about it? My association has not received any information from the EOC so far,” said Jimmy Wan Hoi-hung, founding president of Hong Kong Greater China SME Alliance Association. He said many members of his group did not know anything about the review. Small and medium enterprises and religious groups have shown great concern on the proposal to give de facto relationships – including same-sex relationships – protection similar to that offered married couples. Gay rights groups hold similar concerns although they welcome the action as a step forward in the recognition of homosexual rights. Social community organisations welcome the proposal as giving broader protection to socially marginalised groups.  The Catholic Diocese of Hong Kong also criticised “de facto relationship” as a loosely defined term. “The EOC has not specified clearly how long the cohabitation should be to be counted as a de facto relationship. Two days or two years?” asked Kevin Lai Yuk-ching, executive secretary of the Diocesan Pastoral Commission for Marriage and the Family.  Brian Leung Siu-fai, of the gay rights group Big Love Alliance, echoed concerns about the loose definition. “Without any legal bounds, how are couples defined in a de facto relationship?” Leung asked. Sze Lai-shan, of the Society for Community Organisation, welcomes a proposal for protection of new migrants in the review. She said it would provide a proper platform for the new migrants to ask for help in the face of discrimination. The commission expects the collected opinions to be compiled into a report by the middle of next year.     "
201410210030113 	星岛日报 	B05| 专题| 财金志  	新股走势A股化 愈细粒愈好炒 北水涌港 丧炒新股 	"          港股疲软，新股却一枝独秀，大部分招股反应热爆。这次新股热潮的形态，与以往大不相同，股份走势大起大落，有市场人士表示，新股走势呈A股化，虽然沪港通未通车，但内地资金早已悄悄南下，日后新股走势也将愈来愈像A股。 早前多只新股招股，都录得不俗反应，最近期的是衍生（6893），超购860倍；一些新股如强泰环保（1395），挂牌后股价走势不俗。但龙头企业如万洲国际（288），招股反应及挂牌后股价走势都一般（见表）。 　　熟悉新股走势的时富证券联席董事邓建初表示，新股无蟹货，较旧股易炒，反应热烈的都是细市值股份，因容易「围飞」。而内地公司来港上市，内地资金一起南下炒股，在沪港通开通后，情况将更普遍。 环保股成庄家新宠 　　富昌证券研究部总监连敬涵则表示，市值1亿至2亿的新股，是市场焦点。几只狂炒的细市值新股，受欢迎都有其原因，邓建初说，如衍生有独特产品及品牌效应，在内地具知名度，加上「细粒易食」，因此超额倍数甚巨；此外，如中广核美亚、强泰环保等均具有环保概念，是庄家爱股的种类；年中上市的碧瑶，挂牌初期显著上升，亦令这类股份受追捧。他指出，庄家目前热炒的股份种类，包括天然气、环保、物流股等。 跌得快忌持货过久 　　这类细市值股，多家在挂牌不久后即发出盈警，其中强泰环保在上市后第二个交易日即发盈警，创业板上市的壹照明（8222）亦步其后尘。惟两公司已于招股书披露，预期因上市一次性开支而引致盈警；由于盈警在预期之内，因此消息并未阻碍股份升势。 　　邓建初表示，近期新股另一特征是高位不在首日见，中广核美亚是例子之一，其首日表现差强人意，其后两天才大升，不过该股首日挂牌遇上占中，上市仪式也要延迟，故首日表现亦受影响；但其他新股如强泰环保、神州租车，都是约在上市后一星期左右才见高位。 　　然而，由于内地资金参与大，股价大上大落，升得快下跌也快，所以投资者不宜持货过久，特别是过了价格稳定期，股价回落机会更大。这类细市值股份宜见好就收，不宜长线持有，套回资金投资下一只新股，实行「密食当三番」。 　　至于大企业旗下的子公司，股价上升动力和「故事」较多，邓建初说，中广核美亚母公司中广核传闻将于年底招股，在中广核招股前，不妨持有中广核美亚，因母公司招股可成为股价上升动力，又可以炒母公司注资概念。 　　另一边厢要避免的新股类别，主要是大市值股份及服装股，邓建初说，大市值股份如万洲国际般的「巨无霸」，认购及挂牌后升势都一般，因市值大较难「围飞」，不易有显著升势。此外，经营相同业务的雨润（1068），股价表现一般，加上万洲负债高，短期料难有表现。 投资者又应否借大孖展认购新股？信诚证券联席董事张智威认为，从多只新股认购情况看，借孖展风险不大，因获分配不多；不过，对于大市值股份招股，便不宜借太多孖展认购，否则认购反应一般，容易要多少有多少，首日挂牌被逼沽货找孖展数的风险很高。 　　张智威建议投资者看看该新股的首日招股反应，才决定借多大比例的孖展，因通常在首两天已知认购反应。     "
201410290290081 	成报 	C03| 娱乐  	弗爆关心妍 瞒住老公玩性感 	"          　关心妍（Jade）昨天现身商台宣传其在下个月28、29日的演唱会。 明显瘦削不少的Jade笑言为了演唱会每天需要练舞6、7个小时，加上登台衣服都较性感、尺度较大，因此积极瘦身，现时已减了7磅。甚少跳舞的Jade今次将展露舞技，她坦言很辛苦：「以往我不怎么跳舞，手脚又不太协调，没想过这么难，希望给大家一个惊喜。」 因为每天都要穿高跟鞋练跳舞，导致Jade的颈部受伤、脚部瘀青，她表示每天练习完毕后都要去看跌打。而身为人妻的Jade被问到穿尺度比较大的歌衫前是否需要获得老公的批准，她笑言：「老公还不知道的，到时候穿了再说，先斩后奏。」她又表示老公非常体谅自己最近没有时间陪他。 此外， 谈到网络上一篇有关Jade的潮文最近被改编成为「占中」文章，Jade表示自己已看化：「已经传了12年，每年都会出现，唯有当成是潮物。（但这篇潮文的主角已被改成是何韵诗。）其实她很有心， 我们应该尊重。」    "
201410250290098 	成报 	C04| 娱乐  	众星云集观澜湖 妮歌洁曼甜蜜谈老公 	"          云集多名荷里活、香港、国内外红星的「2014观澜湖世界明星赛」昨日起正式在海南岛举行，参与赛事的奥斯卡影后妮歌洁曼（Nicole Kidman）、《美国队长》男主角基斯伊云斯（Chris Evans）联同前少时成员Jessica等昨日接受逾百媒体访问。金色短裙上阵的妮歌洁曼与老板朱鼎健在台上不时交头接耳，笑容满面，更疑似走光露底。而期间有内地记者即场向基斯伊云斯示爱高呼：「I love you！」他害羞且礼貌表示：「Thank You！」＜采访＞Wan ＜摄影＞吴国明 妮歌洁曼被大会司仪问及与老公打高尔夫球谁更厉害时，风骚表示：「Me！」随后笑言如果老公知道自己这样说一定会杀了自己。众所周知，妮歌洁曼演活了不少具挑战性的角色，被记者问到如何减压？她即识做地表示会打高尔夫球，因非常放松：「与老公、小朋友过平静的生活，我们还爱玩网球、游水、跑步等。」早前妮歌不幸丧父，老公一直在旁支持，她甜蜜表示另一半陪伴自己渡过难关是一件幸福的事：「我花了很长时间才找到他！」妮歌向来都是饰演高贵漂亮的角色， 但在新片《Before I go tosleep》中则饰演不施脂粉的女角，她自言很喜欢这个构思，自己亦会尝试不同角色。过去曾多次来香港的妮歌称自己最爱吃点心及购物，当问到可有留意「占中」新闻？妮歌表示昨日是高尔夫球活动，不适合回应太多。此外，妮歌每次来中国都获成龙热情款待，对于成龙儿子房祖名涉毒被捕一事，她则坦言并不知情：「我不会评论别人的家事。（短讯慰问成龙？）我会尊重他的私隐，只会打招呼而已。」 「美国队长」怕曱甴 至于向来大只兼有一身肌肉的「美国队长」基斯伊云斯则打趣表示肌肉对于打高尔夫球并没有帮助的，笑言自己球技如何今天揭晓。对于自己先前执导的电影屡获好评，他直言非常兴奋及期待，希望将来可以执导更多作品。讲到他饰演的「美国队长」几乎无畏无惧，那么现实中自己最怕甚么？基斯伊云斯直言一定有东西是害怕，记者打趣问他是否怕曱甴（蟑螂）？他幽默表示：「Yes！其实很多人影我，都会令我紧张。」又澄清自己不再拍摄电影《美国队长》的传闻是假的。而谈及香港的「雨伞革命」，基斯伊云斯表示自己并不知情。    "
201410265302936 	大公报 	A14| 港闻  	公民党总策划涉非礼被捕 	"          【大公报讯】记者陈达坚报道：反对派公民党爆出桃色丑闻，公民党总策划干事黄晙涉嫌非礼21岁青年被捕，将于本周四在东区裁判法院应讯。公民党表示已接纳黄晙的休假申请，即时生效。 警方表示，9月1日接到一名21岁男子报案，指自己于8月29日晚上，在湾仔区一个单位，怀疑被一名35岁男子非礼，案件由湾仔警区重案组跟进。 经初步调查后，警方于上周四在湾仔区拘捕一名35岁姓黄男子，他已被落案控以一项非礼罪。案件安排于本周四在东区裁判法院应讯。 据了解，受害人数月前在公开活动中认识黄晙，期间两人有保持联络。直至8月底，两人在黄晙位于湾仔区的住宅中见面，期间受害人报称被黄晙非礼。 在公民党担任总策划干事一职的黄晙，一直深受党魁梁家杰及党主席余若薇等党内高层器重，主力负责选举工程及传媒公关工作。 最近公民党等一众反对派大力支持违法「占中」行动，亦令黄晙有不少曝光率，他除了跟随梁家杰进出会议及集会，亦负责「占中」三子的传媒联络工作。直至上星期学联与政府首次会面，黄晙亦有现身于学联代表的心战室，帮忙打点一切。     "
201410170010014 	香港商报 	A06| 重要新闻  	立会反对派楼层现用过安全套 	"          【香港商报讯】记者戴合声报道：「占中」乱局未停，反对派「广邀」不同参与「占领」行动人士入立法会大楼备受批评。有建制派立法会议员发现大楼内有用完的安全套，疑惑究竟庄严的大楼是否曾发生不雅行为。民建联、工联会慨叹立法会大楼沦为「宾馆」、「时钟酒店」。民建联葛佩帆将去信投诉，反对议员容许违法集会人士到大楼「留宿」。     属人民力量社民连办公点     「占领」行动未止，反对派亦不时「邀请」参与「占领」者入立法会大楼休息、讨论。有建制派立法会议员近日发现，来自立法会大楼10楼、5楼的垃圾桶中，竟有用完的安全套、丢掉的裤子等垃圾；尤其是前者，不禁令人联想庄严的立法会大楼是否曾出现不雅活动；立法会10楼是人民力量、社民连的办公地方；立法会5楼亦是泛民不时开会的地方。     议员轰将立会当「 时钟酒店」     多位议员批评有关行为。民建联党团召集人叶国谦直言，有关发现反映，立法会形同「宾馆」，对此感到震惊；民建联另一议员葛佩帆亦不齿有关行为，已向秘书处发投诉信，又称反对派议员不同意收紧管理；她反对议员通宵「接见访客」，又称不应容许非法集会人士「留宿」；工联会议员王国兴亦慨叹，立法会竟然沦为「时钟酒店」，认为大楼不应出现上述物品。    "
201410080040053 	明报 	A32| 观点| By 刘伟  	港澳台地位与中国崛起 	"          出乎很多人的预料，经过金融危机的洗礼，中国在改革开放几十年艰苦积累的基础上，迅速发展成为世界第二大经济体，影响不断扩大。中国成为世界第一强国，指日可待。 在这样的背景下，一方面，西方尤其是美国，有些措手不及，在应对中国崛起的挑战上，进退失据，政策上经常自相矛盾。然而，另一方面，除了国内，在中国自己的后花园，也就是港澳台，竟也出现了愈来愈多的危机。在澳门，反政府的力量影响在不断扩大；在台湾，太阳花学运代表的是新生代对中国认同更大的疏离甚至反感；在香港，正在进行的占中运动，如果处理不当，很可能不幸成为香港的二二八，很多人对中央的不满很可能转化成对内地的敌视。按理说，中国的力量增强，在华人社会的影响力和号召力也相应增强，在处理各种问题上自然也会有更多迂回空间，效果理应更好，而不是相反。之所以出现相反的结果，我想，是和港澳台在中国崛起中错误的定位有关。 港澳台三地，有着各自不同于内地的社会制度和生活方式。如果中国的崛起是要把三地逐渐全部同化，以置于中央政府完全管制之下，那么，在这个过程中，一定会遇到愈来愈激烈的反抗。中国的崛起过程，就将成为三地为了维护自己的生活方式，反抗中国内地影响愈来愈激烈的过程。现在香港发生的一切，就是一个很好的注解。相反，如果正确对待三地，尤其是港台在中国崛起中的地位，那么，中国的崛起，过程就会更加顺利，崛起后的中国，也必将更加繁荣。 中国应保护华人社会多样性 首先，就像中国自己在国际上所宣扬的，一个和谐的社会，必是多姿多采的。而华人社会，包括新加坡，在以中国内地为中心的基础上，包括了几种不同的社会制度和形态。这样的发展，让世界上所有的华人，除了在西方生活外，在华人自己的世界，也都可以各得其所，在自己适合的社会里，生生不息，创造属于自己的美好未来。有了内地的崛起，这样多姿多采的生活方式，就可以有更好的保证。如果有这样的远景，作为内地的代表，共产党所领导的中国政府，就会得到全世界华人的衷心拥护。相反，如果一个崛起的中国，非但不是华人社会自己各种不同生活方式的保护者，而是变为他们不同的生活方式最积极的破坏者，那么，这样的中国的崛起，不但会被西方列强所打压，也会遭到很多华人自己积极或消极的阻碍。香港的占中运动，以及极个别人的港独论调和行为，恰恰是这一现实的反映。 其次，也是更重要的，就是未来一个真正崛起的中国，必将是一个万邦来朝，不同种族肤色人才汇聚的中国。如果不能吸引到世界上最好的人才，中国的崛起就很难可以长期持续。在全世界激烈的人才竞争中，除非全世界除中国外发生动乱，我们很难想象世界上大批最好的人才会放弃西方的民主法治自由，来中国生活发展，并主动接受很多西方所没有的限制。在这种情况下，港澳台，甚至新加坡等华人社会所提供的完全不同于中国内地的选择，便可以帮助中国以整个华人社会为载体，汇聚很多中国长期持续发展所需要的各类人才。一个例子是，很多内地背景的海外人才，因为不喜欢或不适应内地的生活方式，选择了来香港生活，直接或间接也促进了内地的发展；在香港的高校，也不乏来自西方的专家学者。这样，华人社会的多样性就会为中国的崛起提供可持续的人才资源。这几个不同形态的华人社会，就像崛起后的中国这颗大树的根部，深深扎根于整个世界，从全世界吸取各种不同的营养。这是中国内地保持社会主义制度下真正崛起最好的保障。 华人社会的多样性，是中国崛起的积极因素和有效保障。中国的崛起，应该主动去保护这一多样性。未来的华人社会，应该是一个一族（或国）多制的社会，有意无意的去破坏这一多样性，不但会削弱中国崛起的根基，还会在中国崛起的道路上制造不必要的麻烦甚至敌人。 刘伟    "
201410080040171 	明报 	C04| 娱乐  	曾志伟心郁郁 想拍《使徒行者》电影版 	"          苗侨伟（三哥）前晚以代言人身分出席室内高尔夫球场开幕仪式，与老友曾志伟及吴启华一同挥杆主持开球礼，三嫂戚美珍亦现身撑场。访问前，三哥表明只谈活动及《使徒行者》，不谈「占中」。《使》剧热爆，令几位主角身价几级跳，三哥坦言今次代言酬劳不错。对于结局最高35 点，他称这是其近期较满意的作品，除数字理想， 口碑亦很重要：「很久未试过有朋友跟我说有看大结局。最兴奋是内地网上点击率破纪录，之后会再搞庆功。」 苗侨伟等公司安排 《使》剧是否开电影版？三哥说待公司安排，更坦言若公司不开拍，便由他筹备去开： 「我想开电影版，觉得有个故事延续，班底很难转变。」有传为进入内地市场，电影版会删去「黑警」题材？三哥指这是创作的问题，要令题材能适合香港及内地。 提议开放公民广场 志伟亦赞《使》剧好看，并与三哥等一起看大结局，爆当时大家都心郁郁想开电影版。问他有否兴趣参与？志伟笑说： 「希望吧！（饰演一角？）希望吧，这类戏适合我。」但当谈及「占中」行动持续时，志伟停顿了十多秒。问是否很心痛，他一脸忧心说： 「我想所有市民都不想香港变成这样， 学生有诉求是对的，但似乎找不到一个台阶，就是究竟什么时候才结束？这才是大家最担心。」他认为现时愈来愈清晰，学生加起来很少人，不排除当中有人凑热闹或来捣乱。 现在还要面对因影响生活而出现很多民怨，这是大家最不想见到的，也是最容易爆发的时候。志伟指近日有校长及有地位的人出来讲话，说明这时候很危险。他提议应开放公民广场，让学生在那里表达诉求，市民收工又可去支持，又不用阻塞地方，是两全其美方法。记者：陈钊    "
201410095301105 	信报财经新闻 	C08| 信报体育| 场内场外| By 球千仞  	后备席遇上侯赛恩 	"          曼联名宿坚尼的自传《下半场》即将上市，不少争议性内容有博销量之嫌，比如批评碧咸、史高斯的「92一代」、后悔向前领队费格逊道歉等，但重创前曼城中场夏兰特的内容却令人不寒而栗，令人怀疑这位昔日硬汉是否有暴力狂。夏兰特对他的回应也很到肉：「希望他明白身为助理领队，肩上有更多责任。」 今季多次看阿士东维拉的比赛，都被领队林拔身边的胡须佬吓亲，仔细看才认得出是坚尼，总觉得他的胡子很熟悉，夏兰特周二提供了答案—— 前伊拉克总统萨达姆侯赛恩。坚尼昔日场上以勇猛着称，不少动作都有收买人命之嫌，2001 年踩向夏兰特右膝盖的收山脚最恶名昭着，令对方康复后再也打不足全场，2003年7月以三十一岁之龄挂靴，并因左膝伤患导致收山，放弃600万的索偿诉讼。 复仇大计部署五年 令人不寒而栗的是，坚尼那记拦截原来部署了五年之久。1997年曼联对列斯联的赛事，他从后侵犯夏兰特反使自己受伤，倒地时还遭到对方大声指责，于是时刻等待报复之机。2001年向对方下毒脚后，坚尼同样痛斥倒地的夏兰特。坚尼在2002 年首本自传里承认无心踢波，全心全意要一报当年之仇。最近在新自传里旧事重提，「我这辈子干了不少后悔之事，但夏兰特事件不在其中。」 前挪威国脚奥斯坦德阅报得知，在twitter 问起夏兰特的感受，后者贴上满脸胡须的侯赛恩相片，并写上：「留这样的胡子，我才不跟这样的人计较。」夏兰特在发觉不妥后马上删除贴子，并寄语对方修心养性，「他也许还想证明自己是硬汉，这是他的选择。但正如在他书中所说，小孩子不该听这样的故事。我也希望他明白身为助理领队，他应肩负更大的责任。」的确，但愿这本自传不会影响开季表现不俗的维拉。 冷静谈判解决困局 球千仞很同意夏兰特的看法，每个人在不同的年纪和位置，应该有不一样的想法。四十三岁的坚尼都过了不惑之年，为何还在对方的伤口上撒盐？夏兰特说：「我不期待他会道歉，因为他绝不是曼德拉。」世界上只有一个曼德拉，但很多事情其实是正常人所为。正如愈演愈烈的「占中」运动，不管警方还是示威者都应该冷静下来，透过谈判解决目前的困局，不同意见的市民也应该予以理解。 最后，今晚有多场欧洲国家杯外围赛举行，主要场次包括英格兰主场迎战圣马力诺、瑞典主场对俄罗斯、斯洛伐克主场对西班牙。英军战绩欠佳导致支持者不再入场支持，今仗对手过弱恐怕仍将是吉位多多。近日有传英足总打算推出歇冬期，希望能提升国家队的大赛表现，不过，如果国内小杯赛不减少赛事场数，国脚们只会遇上更多密集赛程，最后可能招来更大麻烦。 撰文︰球千仞    "
201410209806509 	慧科专讯 	 	BlackRock increases exposure to A-shares, gearing up for five-year bull run in China; capitals unlikely to flee Hong Kong over delayed "Shanghai-Hong Kong Stock Connect" pilot programme 	"          Helen Zhu, Head of China Equities at BlackRock, said she does not think capitals would flee Hong Kong over the delayed "Shanghai-Hong Kong Stock Connect" pilot programme due to Occupy Central movement. The BlackRock Global Funds - China Fund has bought in a block of A-shares over the past 2-3 months. If the Chinese government pushes ahead with a series of reforms to improve its economic fundamentals and sustainability, the country’s stock market will likely see a 3 to 5-year bull run. Jeff Shen, Head of Emerging Market Equity at BlackRock, told Hong Kong Economic Times that the emerging markets will not be as much stunned by the upcoming interest rate hike in the US as last year’s tapering of bond buying.    "
201410205304437 	新报 	B07| 新报地产  	十大屋苑交投反弹48% 	"          【本报记者陈升尧报道】占领中环运动持续至今已达三星期，部份业主对后市感到忧虑，愿意调低叫价套现，使十大屋苑在过去周六及日两天假期中累录25宗成交，较上星期大增48%。 「有人辞官归故里，有人漏夜赶科场」，占领中环运动使部份对后市未敢乐观的业主提高议价空间沽货套现，刺激本港十大屋苑在过去周六及日两天假期中成交量有所回升。据统计显示，十大蓝筹屋苑过去两日共录得25宗买卖成交，较上星期的13宗成交，升幅达48%。 美联料一手旺势持续 美联物业住宅部行政总裁布少明表示，部份二手业主叫价态度转向软化，加上早前交投淡静，累积部份合理价格盘源，带动交投回升。而发展商趁年尾加速推盘斗优惠，二手在盘源及价格上始终难以抗衡，故在政局未完全明朗前，一手旺、二手静之局面将持续。 与此同时，本周末推售的新盘项目不多，不少购买力回流二手市场。中原地产亚太区住宅部总裁陈永杰表示，占中事件持续多时，部份业主强硬叫价态度有所软化，令二手议价幅度约有2至3%，诱发积累多周的购买力加快释放，刺激成交量有所增加。 纵使「占中」活动仍然持续，但政府近日宣布将与学联安排对话，政治气氛略见改善，连带楼市气氛亦有所纾缓。利嘉阁地产总裁廖伟强表示，市场上有个别业主因担心「占中」活动会影响楼价而作出轻微让步以促成交易。加上近期一手欠缺焦点，部份有需要入市的买家回流二手市场，令本周末成交终见起色。 多区占领行动持续，难免略为影响准买家入市心情。香港置业高级执行董事伍创业表示，新界区有多个大型上车盘以贴市价推售，吸引不少用家及上车客入市，重击新界二手市场，预期发展商短期内将积极推出新盘应市，而且预料订价亦克制，仍会为「一手天下」。    "
201410150290121 	成报 	C02| 娱乐  	官恩娜患病期间 不断练习说话 	"          官恩娜（Ella）、黄芷晴、倪晨曦等往湾仔宣传《轩尼诗炫音之乐2014》，该音乐节将于11月7日假亚洲国际博览馆举行，并集结了台湾「天生歌姬」A-Lin、官恩娜(Ella)、英国型格唱作新星Tom Odell、韩国魅力Hip-Hop组合Lucky J、香港唱作新星林奕匡(Phil)和「网络选秀大赛2014」中的胜出者－ Una & Lok。黄芷晴获邀为音乐会担任形象大使、责提供衣着配搭贴士。 一身红裙的Ella即场示范调酒，早前患上贝尔氏痲痹症的她右边面瘫目前已痊愈九成，她说：「患病期间我不断练习说话，现在比以前更口齿伶俐。」幸好暂时无影响唱歌，届时可以如常演出。自从她患病至今，每日外出时都获市民慰问， 又主动说介绍医生给她，令她很感动。早前她因交通挤塞问题于网上发表意见，疑似反占中，她澄清只是误会。 此外，黄芷晴表示将于11月于网上推出时装品牌和自制饰物，并以开店铺为目标。    "
201410065302239 	都市日报 	P38| 娱乐  	黄夏蕙呼吁学生撤离 郭富城望香港和平 	"          近日的「占中」事件引起各界关注，圈中亦有不少艺人表态，当中有支持亦有反对。郭富城前晚出席母校慈幼英文学校60周年慈善晚宴，获母校颁「杰出学生奖」，他表示希望香港和平，「好沉重、心痛同难过，其他唔知可以讲乜，自己对于香港心态就唔讲太多，希望香港平安，大家应该心平气和好好咁倾吓。」提到前女友熊黛林发言反「占中」而备受抨击，城城只说：「唔讲个别人喇。」而向太陈岚和郑文雅则齐齐留言反「占中」。 至于日前戴住黄丝带出席首映的杜汶泽，继指摘TVB访问他时只影他大头，昨日又在facebook留言，发表五大「占中」贴士，包括做适量运动、吃好一点、减少饮用酒精、少与反对派谈论、看过的图或片知道便算，以免「坏脑」，而何韵诗昨晚现身金钟为学生打气。至于83岁的黄夏蕙，原来她一直想去探学生，只是家人和经理人唔批准，昨日她终于身体力行去了旺角，为三位年轻人创业的楼上铺打气，顺道行去示威区探学生，她表示：「我担心啲小朋友，希望佢哋快啲离开旺角。」 至于近期经常在微博发言的向华强太太陈岚，继日前同儿子向佐戴上蓝丝带到尖沙嘴出席反「占中」集会后，昨晚凌晨她又在微博发言支持警察，她写道：「因为昨天（前天）、今天（昨天）去了支持香港警察，支持大部分爱港爱国的港人……但是微博上还是有人骂我。可是真理永存，我一点也不惧怕的。」而甚少发表意见的郑文雅，就在高志森的face-book上留言指「占中」是犯法的，「请传媒不要制造『英雄』，害死啲学生……破坏我们几代人建立起来的香港！」     "
201410220340260 	太阳报 	C11| 娱乐  	梅小青卖楼赚千五万 	"          昨日地产市场传出，「金牌监制」夫妇刘家豪和梅小青早前以3,008万元，卖出君汇港2,163呎（实用面积1,689呎）单位连车位，二人持货八年，劲赚1,538万元，创屋苑同类型单位近期高价。记者致电梅小青，她承认卖楼：「刚刚卖出，喺占中前卖，所以个价好！都住咗八年，个仔又结婚，唔使住咁大，可以再换更高质嘅楼，就算住细啲都冇所谓！」    "
201410084480022 	英文虎报 	P02| Top News| By EDDIE LUK  	Fears push back tear gas debate 	"          Fears for the safety of pro-establishment lawmakers have pushed  back the reopening of the  Legislative Council by at least a  week.  President Jasper Tsang Yok-sing  decided to hold the first session next  Wednesday, saying some areas of  Tamar are still under Occupy  Central control and that he is also  considering whether the meeting should  be held at another venue.  The cancellation of today's meeting  means that the motion debate raised by  the Civic Party's Alan Leong Kah-kit on  the government decision to use tear gas  on protesters will also be delayed.  Tsang said a debate today would only  lure Occupy Central and anti-Occupy  Central protesters outside Legco.   ``I have listened to the government's  opinions and those officials who have  expressed their fears,'' Tsang said. ``I also  received a letter from 41 pro- establishment lawmakers demanding a  delay in the opening of Legco.''  Tsang said some pan-democratic  lawmakers have been participating in the  protests, while some pro-establishment  lawmakers have expressed opposition to  the civil disobedience campaign.  ``Our worry is if the council debates  such a controversial issue, the debate  will be inevitably emotional,'' Tsang said.  Also, the deployment of police  officers to the Legco complex to help  maintain order and protect the safety of  officials and lawmakers could incite  strong reactions from protesters.  Tsang said that, along with the Legco  Commission and lawmakers, he will  study how to ensure the meetings can be  held smoothly and whether it is  necessary for them to be held in other  places.   Meanwhile, pan-democrats accused  the pro-establishment camp of  ``hijacking'' the legislature so that the  government can avoid the motion  debate. ``You can avoid the debate for a  short period of time, but you cannot avoid  it forever,'' Leong said.   EDDIE LUK  Editorial: Page 4     "
201410200320061 	东方日报 	B12| 产经  	蓝筹楼两日交投增1.6倍 	"          部分业主加大议幅，二手交投渐见回升。代理行指出，十大屋苑过去周六、日买卖交投量按周增1.6倍，录约18宗创近九个周末新高，当中质素较低的「平价货」更特别受追捧。 十大屋苑过去两日交投急升，当中平价货特别受欢迎。（资料图片） 丽港城破冰 卖平5% 中原称，周末推售新盘项目不多，而「占中」持续多时，部分业主议幅增约2至3%，诱发二手购买力释放，十大屋苑过去周末录约18宗买卖，当中仅两个捧蛋。该行洪金兴称，茶果岭丽港城亦录全月首宗买卖，屋苑3座中层A室售704万元，实用呎价约9,412元，低市价5%。 该行赵鸿运称，鲗鱼涌太古城美菊阁中层海景户，减32万元，售1,668万元。市传同屋苑卢山阁低层户，减18万元，售860万元。祥益称，天水围嘉湖山庄翠湖居3座低层F室减价22万元后，即售308万元。中原表示，该屋苑两日录约5宗买卖。 十大屋苑过去两日成交 美孚劈廿万获承接 低质素单位亦受捧。消息称，鲗鱼涌康怡花园D座曾发生事故单位对上一层两房户，减至550万元沽，实用呎价约1.05万元，低市价至少10%。 美联吴志辉称，荔枝角美孚新邨两日录6宗买卖，包括1期百老汇街9号低层户，正望桥景，放盘逾半年，减价20万元，以560万元易手，实用呎价仅约8,903元。 西半山单位减价后亦录承接。利嘉阁称，高云台低层E室，减2.8%售1,195万元。中原称，同区乐信台3座高层两房户，减65万售1,435万元；另将军澳天晋1期6座高层A室，减170万元，以1,450万元售出，实用呎价约1.66万元。    "
201410290010005 	香港商报 	B07| 娱乐艺讯  	投资7位数卖饼挑战志伟 敏之冀做香港曲奇皇后 	"          陈敏之有份投资的曲奇饼店昨日于天后隆重开幕，多位圈中好友包括︰伍咏薇夫妇、郭晋安夫妇、黄长兴及森美等均有现身支持，当中以陈志云的「厨神」造型最有心思，吸引大批市民围观，场面热闹。 筹备明年九龙开分店 贵为老板娘的敏之，昨日一身鲜红打扮为新店添喜庆。她透露是次有数位股东集资，总投资额达7位数字，单是她个人也投资了7位数字，并透露现已筹备在九龙区再开分店，若果成事预计明年年头开幕。谈到这个「BB」出世，又何时安排造人大计？敏之称暂时未有计划：「始终这是我首次做生意，整副心血都放了下去，幸好老公没有投诉，还帮我试食。」她续透露占中的黑松露曲奇，是她个人构思，希望能成为铺头的生招牌，因是全港独家，更想曲奇饼店可变成香港热卖手信。笑指岂不是与曾志伟代言的曲奇品牌打对台？敏之即卖口乖指志伟的地位是无可取代，这只代表各行业百花齐放，她不讳言也希望可以做香港曲奇皇后。 陈志云送「B」赠兴 至于志云送上「B」字曲奇饼，寓意为敏之送上5个「B」，包括称她为「Best Baby Boss」和祝她赚到第一个「Billion」，兼可以尽快有「Baby」。问他可想入股？志云自言是完美主义者，如果做生意就一定会蚀钱。伍姑娘亦表示已有很多股东，故自己不会抢走别人的游戏，「我做美容生意就好，饮食业我都是不要接触了，因为我饭也不懂煮！」                                  香港商报记者 Anges    "
201410295307772 	大公报 	B01| 经济  	百丽料明年同店销售倒退 	"          「鞋王」百丽国际（01880）首席执行官盛百椒直言，对下半年，甚至明年的表现「不乐观」，全年同店销售「一定是负数增长」，又指集团已进入低增长年代，故希望透过增加派息回馈股东。 盛百椒认为，鞋类业务表现疲弱，短期也难以改善，主要因为百货公司渠道增长乏力，9、10月份鞋类业务同店销售，较上半年跌约2%的情况来得更差，故相信难以达到全年同店销售持平的目标。 至于网上业务发展，盛百椒扬言「仍不太明白」，相信百丽仍未具备线上线下一体化经营的条件，惟线上业务仍是集团长期关注的目标，预料线上销售占比会逐步提升。 百丽前路茫茫，董事会只好「息诱」股东，决定调高派息比率，由以往的30%大增至60%。「公司已经过了高速增长时期，进入低速增长时期，在现金流保证的前提下，希望透过增加派息率，来提高股东回报。」盛百椒表示，即使扣除上半年派息金额及进行信托回购，8月底净现金只较2月份减少3亿元人民币，现金流仍是充裕的。 另外， 百丽在本港经营Staccato、Joy & Peace及JipiJapa等鞋履品牌，面对「占中」行动持续1个月，拖累百丽本港业务的表现。「原因众所周知！」盛百椒表示，9、10月份本港业务出现首次的负增长，惟相信这只是阶段性，加上本港市场为集团提供渠道管理等经验，故强调不会因短期问题而减少或调整在港的业务，又指香港业务只占整体3%，影响不大。 尽管鞋类业务失色，惟运动服饰表现强劲，加上大派股息，刺激百丽股价追高逾12%至9.52元高位，收报9.32元，升近10%，是昨日升幅最大蓝筹股。 汇证发表研究报告预期，百丽旗下鞋类业务仍会面对挑战，惟运动服装业务明显改善，调高2015至2017财年相关收入预测39%至47%。该行提到，百丽股价过去12个月下滑19%，相信已消化负面消息，加上调高派息率，故把目标价由7.3元升至9元，评级亦由「减持」上调至「中性」。    "
201410199900014 	亚洲周刊 	P020-023| 封面专题  	香港文革VS北京底线 中南海策略大转弯 	"          文革时期的无政府主义氛围正在香港弥漫，在旺角、铜锣湾、金钟等几个「占领区」，反对派的主旋律是「民主有理，占领无罪」。旺角占中派与反占中派对峙，从激烈争辩的「文斗」到肉搏大战的「武斗」。香港在中国的定位出现巨大的改变──不再只求经济繁荣，要加强在国家安全上部署，警惕外国势力和分离主义力量的上升。 这是北京的底线，香港不能脱序、失控。北京停止旅行团到香港，并慎防香港文革祸水倒流内地。 不到香港，不知道文革还在搞。这是不少香港人、游客对香港形势的最新的惊叹。当他们看到警察运输粮食的车子到特首办时被反对派截停，要上车检查，而救护车要进去特首办抢救一个受伤的警察时，也被群众刁难，他们彷佛看到文革的幽灵正在香港的上空徘徊。 一种文革时期的无政府主义氛围正在弥漫，旺角、铜锣湾、金钟几个「占领区」，已经不是「占中三子」和学联所能完全控制，「造反有理，革命无罪」的文革论述，成为了今天反对派的主旋律┃┃只是改为：「民主有理，占领无罪」。反对派认为，为了香港的民主，我可以占据了马路，不惜违反法律，而其实这不是违法的问题，而是「公民抗命」，是「抗命不认命」。 反对派并且认为自己具有「民主」的精神，一位在通往政府总部的路口设置路障的年轻人说，他敢于设置关卡，是因为他和现场几个同伴都讨论过，民主投票决定。但他没有解释，为何几千位被他的行为影响、难以上班的公务员，没有权利投票参与他的封路决定。 在繁荣而又品流复杂的旺角区，占中派与反占中派彼此对峙，从激烈争辩的「文斗」，到彼此肉搏大战的「武斗」都可以看到了「文革遗风」，群众斗群众，让游客打开眼界，也使香港本地人忧心忡忡。更不要说社会上被严重撕裂的情况，父子反目、夫妻吵架、兄弟姐妹内讧。网络上一言不合，就彼此「Unfriend」。 香港人似乎在一夕之间，发现香港这个亚洲治安最好的城市，进入了一个「法律假期」。由于主要干线被占领，每天数以百万计香港人的上下班都面对交通阻塞的影响，在占领的「政治正确」下，反对派认为：「只要我喜欢，有什么不可以」，而在占领区的商户，生意立刻受到巨大影响。在旺角的一百多家小商户，平均每日损失一百二十多万港元（约十五万美元），更不要说那些大公司与机构，都蒙受巨大的损失。经济学家雷鼎鸣曾经估计，占中的经济损失，约在三千五百亿港币左右。但它所带来的社会成本，更是难以估算。 香港回归十七年，一场「占中」运动，令这颗「东方明珠」在整个中国决策层的眼中，首度闪耀不同的颜色。 中南海的策略也出现大转弯，不再将追求香港经济繁荣为最优先的考虑，而是要确保香港的国家安全不受到威胁。北京过去对香港的角色定位，是推动中国大陆的现代化发展。但今天北京已经将香港的危机，视为一场牵涉到国家安全的危机。 也就是说，政治先于经济。香港在中国的定位，出现巨大改变┃┃加强在国家安全上部署，警惕外国势力和本土分离主义力量上升。 这也是北京的底线，香港不能脱序、失控。香港不能出现文革式的无政府状态。用「国际标准」来说，香港必须重新恢复法律与秩序（Law & Order）。 北京重新审视香港在中国改革开放中的地位和作用，香港曾经是中国大陆走向世界的桥梁，是中国经济快车的火车头，如今中国在崛起，香港的经济发展速度在放缓，香港却成为「颜色革命」的桥头堡，「占中」图胁迫中央，要挑战国家最高权力机关全国人大的决议，「占中」背后的西方势力更引发中南海警示：「占中」借美英乱港，香港成了国家安全的前沿阵地。正如中共一位政治局常委所言：香港人不要忘了，「紫荆花区旗上面飘扬的是五星红旗，这是不能改变的」。 避免向财团倾斜，加强青年工作 除了「防」与「堵」之外，北京也研究「疏」的策略。亚洲周刊获悉，在对香港问题的战略转变中，北京也在研究如何加强对不同阶层的协调，避免香港的贫富悬殊恶化，同时对港工作也要避免过去长期以来对财团的倾斜，避免忽略了专业阶层和基层的利益。 北京也开始把青年问题视为工作重点。中央已要求与香港有关联的学术机构和社会团体，抓紧研究香港的「青年问题」：回归以来，内地对香港的青年工作并非成功，这次「占中」最后竟然由青年学生主导；「占中」现场街上，至少八成是年轻人；香港大学学生会刊物《学苑》倡导「港独」；有中学生向学校升国旗仪式说不，校方让学生投票决定，最后表决取消了国旗升旗礼；有关一国两制的信心民调，多次显示老青差距高达六十个百分点。 香港这场「占中」却引发中南海高层反思，随着「占中」从筹划到提前启动，中南海看到无论是陈方安生、李柱铭、黎智英、陈日君，还是「占中三子」戴耀廷、陈健民、朱耀明，乃至学联和学民思潮，他们背后的美英及西方世界的阴影，有预谋的干预始终没有停止。守护法治，守护香港，将香港定位于国家安全的前哨阵地，这是中南海的底线。 香港的民主自由原本应该是整个中国的楷模，但中国从官方到民间，都开始担心这股带文革味的祸水倒灌内流。中国当局上周已经宣布，停止中国大陆的旅行团来香港，这是否意味，中国要逐渐减少内地与香港的经济交流？以后自由行是否也会有所限制？这都引起各方的极大关注。 「占中」宣布提前启动，中南海高层未有公开置评一句。直到九月三十日晚，北京中央电视台《新闻联播》以主持人口播形式（没有香港现场画面），时长二分零九秒，播报香港「占领中环」非法集会。报道指出，香港各界呼吁停止违法行为。回归以来，香港出现政情争拗，中宣部始终禁止内地传媒报道。亚洲周刊获悉，九月末，国家主席习近平、全国人大常委会委员长张德江接连批示，下令中央主要媒体要「集中火力」、「全面揭露」，抨击香港「占中」运动。 步入十月一日，中央电视台新闻联播报道了香港特区政府国庆活动，还罕有地在新闻联播中，播出行政长官梁振英在香港的国庆酒会上的讲话。为时十多秒：香港要继续发展，要同时发挥好一国和两制的双重优势，作为国家一分子，我们不但要为香港的发展而努力，更要与全国人民一起，为国家发展作出贡献，共同谱写中华民族发展的新篇章。北京《人民日报》更罕有地在头版刊出评论员文章，严辞批评「占中」，又指中央政府充分信任特首梁振英，对他工作十分满意，中央政府将继续坚定不移支持梁振英领导的特区政府依法施政。文章更在中央电视台新闻联播中读出，显示中央对此十分重视。十月三日，中央电视台早上播出长达八分半钟有关香港反占中和占中活动的新闻现场画面。 央视播梁振英原声玄机 据央视一位副总编辑透露，对特首梁振英的音像处理，是中央政治局一位常委批示决定的。据悉，十月一日央视如此安排，甚不寻常，因为按照新闻联播的规格，通常只会直播中央领导人讲话的声音，不会直播地方官员的讲话原声，有港澳办官员说，这样高规格重视梁振英，就是痛击「倒梁」歪风。梁振英竞选特首时，习近平曾明确支持梁振英当选，而今习近平的态度坚决。 踏入十月一日，在中南海高层部署下，中共主要喉舌对香港「占中」发起全面反击。《人民日报》十月二日刊登《「占中」已不是行使正常的表达自由》一文；三日刊登《「占中」冲击各行业，居民生活受干扰》、《「占中」斫伤香港经济发展活力》、《西方学者质疑「占中」组织者动机》三文；四日刊登《「占中」损生计，齐盼早收场》、《内地学者质疑「占中」动机》；五日刊登《难忍「占中」乱象，反对声浪迭起》、《「占中」严重损害香港公共利益》；六日刊登《「占中」是在开民主的倒车》；七日刊登《「占中」引发大塞车》、《「占中」严重损害香港法制》。 新华社关于这场「占中」运动的报道，最早是九月二十八日，但每天突然多稿齐发是十月一日。《解放军报》十月三日更罕有地以头版头条位置，报道解放军驻港部队新闻《驻香港部队着力打牢官兵听党指挥思想根基，「香江卫士」坚定信念矢志强军报国》。 「国平」评论绕过中宣部 近几个月，在新华网、央视网、人民网上，屡见署名「国平」的评论文章，对重大政治问题发表评论，「国平」，即「国评」，是个写作小组，国家互联网信息办的评论，从谋划选题，邀约作者写，收了稿子再安排在哪家媒体刊发，全程掌控。习近平出任中共中央网络安全和信息化领导小组组长，该领导小组办公室主任鲁炜五十四岁，是中宣部副部长、国家互联网信息办主任。在这里筹谋的一些选题和文章，可以不经过中宣部长刘奇葆和分管宣传领域的政治局常委刘云山之手，直通习近平办公室主任丁薛祥，可见「国平」文章的分量。 张德江是中央港澳小组组长，至今出任才两年，他的前任正是做了五年此职的习近平。「国平」的文章，立场鲜明，态度强悍，面对香港「占中」运动，一再表明：「中南海支持香港实现普选的立场坚定不移，诚意不容置疑，中央在重大原则问题上没有退让空间，占中是向最高国家权力机关挑战，全国人大常委会的决定具有不可挑战的法律地位和权威」，「现在的社会越来越包容，但涉及国家根本利益问题，是绝对没有妥协余地的」，「我们反对占中用违法方式占领公共地方，占中试图瘫痪香港核心地区运作，以要挟中央和特区政府，这还是一般市民的意见表达吗？」 前不久，全国港澳研究会会长、国务院港澳办前副主任陈佐洱的发言更为强硬，他透过中新社，直指「占中」是「颜色革命」香港版，早晚会以失败收场，又称「十七年前香港回归是收回主权，现在是捍卫管治权」，这场较量的意义不亚于一九九七年香港回归。 近来，中南海高层频频接触到访的香港各界人士，如此密集，如此出动多位中南海最高层领导人，回归十七年来，绝无仅有。九月二十二日，国家主席习近平在人民大会堂，会见以董建华为团长的香港工商界专业界访京团；是日晚上，全国人大常委会委员长张德江宴请香港工商专业界访京团成员；九月十九日，张德江在人民大会堂，会见以党主席叶刘淑仪?团长的香港新民党访京团；九月二十八日，国家副主席李源潮在北京会见全国港澳研究会港澳会员国庆访京团；九月二十九日，李源潮在北京分别会见了中国侨联港澳地区顾问委员代表团和香港高校校长国庆访京团…… 中南海高层的这几次谈话，总体看言辞相当坚定，作风相当强硬。有赴京受接见的一位香港商界人士说，习近平对香港问题的字典里没有妥协这个词。全国工商联副主席卢文瑞参加香港工商专业界访京团，当面听了习近平谈特首普选问题。他透露了一些媒体没有报道的习近平讲话，其中有「人大决定与《基本法》的规定，为香港特首普选构筑了坚实的法制轨道，这些都是宪制性的法律，必须得到尊重和严格遵守，在香港特区制定的任何选举办法都不能违反这些规律」。 亚洲周刊获悉，从习近平到张德江到李源潮，原本是希望香港先走一步，实行普选，即使是有缺陷的普选，最终也能给内地带来样板，带来新风气。香港青年时事评论员协会主席周浩鼎认为，香港特首普选恰恰就是要为国家示范一套最强民意监督领袖的模式，如果这个模式证实可行，未来整个国家的改革方向便有了一些突破性的基础。 不过，一场「占中」运动，最终导致中南海对香港战略的大转变，北京只会对香港越收越紧。香港在回归那一年，GDP（国民生产总值）占中国内地的百分之十八点六，目前只占百分之三，十七年来，中国内地经济增长速度远较香港快得多。「东方明珠」开始失色。中国内地已加入世界贸易组织，香港的转口运营角色受到根本动摇。而今，中国内地已可直接与国际经济接轨，无需香港从中充当枢钮。香港的竞争力虽然仍高居第一，但香港竞争力的下降趋势，令香港的地位颇显尴尬。原定九月在香港举行的亚太经济合作组织(APEC)财政部长会议，延期并转至北京举行，无疑与「占中」有关。这是一个鲜明信号，但没有引起香港人反思。 香港电台节目主持人、快乐书房董事总经理潘丽琼是位资深传媒人，曾任《壹周刊》副总编辑。她说：「香港为了罢课与占中，要付出多少代价？港人要拒绝『坏民主』，占中和罢课像文革，在伟大理想下害人害己。」 香港科技大学经济学系教授、经济发展研究中心主任雷鼎鸣，是这次香港政改「十三学者方案」成员之一。他说：「历史是会重演的，而且是不断重演，当中又以悲剧居多。中国人是一个重视历史的民族，常说『以史为鉴』，但真正懂得从历史中汲取教训的人，毕竟是少之又少。至于居港的中国人，在中学文凭试中，选考历史科的，连十分一的考生都不到，要他们认识历史，懂得『以史为鉴』，岂非陈义过高？」他又说：「不懂历史的人，容易犯上过去犯过的错误。『文革』造成的破坏太大，国人无法不深切检讨，在内地重蹈覆辙的机会不大，但香港情况可不一定。悲剧重演的机会颇大。」（吴薇一协助资料整理）■    "
201410135308502 	头条日报 	P56| 娱乐  	祖儿豁达：与千嬅调转名字 有人认错我系舒淇 	"          容祖儿与杨千嬅前晚到澳门演出慈善骚，大会布景板竟错将两人的名字对调，以超性感低V裙现身的祖儿笑称，经常被认错是舒淇或安祖莲娜祖莉；千嬅亦自言经常认错人，故不介意。本报记者 容祖儿前晚与杨千嬅、苏永康、泳儿等为澳门举行的「人间总有情 乐唱好声音」慈善骚演出。祖儿以超性感低V裙现身，她笑称：「怕大家唔记得我系有料之人。（晒iPad胸？）系iPhone 6 Plus，有5点几吋事业线。」她更笑谓穿了这条裙后觉得要到韩国走一转，但不是加工只为食肥一点。 对于大会布景板摆乌龙，错将她与千嬅的名字对调，祖儿坦言不尴尬，「成日有人认错我系第二个，例如舒淇或安祖莲娜祖莉，最重要唔好认错我系苏永康！」千嬅亦大方谓不要紧，自言也经常认错人，「冇所谓，忙中有错。」对于近日因占中阻路，很多艺人都要改坐地铁出入，千嬅表示暂未有此需要，只希望政府与学生有共识解决矛盾。另外，将于本月16日32岁生日的泳儿，则获澳门Fans送蛋糕预祝生日快乐。    "
201410115306036 	置业家居 	016| 置业家居| 封面故事| By 梁子谦陈袆楠陆伟濠余家盛  	其他新盘最新部署 	"          迎海?星湾御 加推200伙 超额逾11.5倍   马鞍山迎海?星湾御上周六（4日）同日分三段时间开售三批单位，合共220伙，截至本周四（9日）累售约198伙，占首批单位约九成，套现逾$14.8亿。恒基地产营业（一）部总经理林达民表示，首批单位买家超过九成为本地人，当中近四成七来自马鞍山及沙田区，而内地买家仅占约3.5%。   发展商早前加推第2张价单涉200伙，分布第23座及25座，价单定价$586.5万至$1,391.9万，而实用面积呎价由$11,801至$17,713，以定价计，市值约$15.68亿，全数200伙将于今日（11日）发售。据了解，此批单位周四晚（9日）累收逾2,500票，超额认购逾11.5倍。林达民指出，从迎海?星湾御第一批单位的销售速度，以及向隅客转票认购第二批单位的积极程度来看，占中事件对一手市场影响不大，加上项目以用家主导，若占中气氛改善，不排除投资者比例会增加，认为无损迎海?星湾御销情。   是次第2张价单第25座单位占182伙，占约九成一，分布于该座的低、中、高层B至H室单位；值得留意的是，当中23楼、25楼及26楼C室单位，实用面积510呎1房，价单定价$675万至$681.5万，实用呎价$13,235至$13,363，此3个单位的主人房内向南之窗户属固定窗户设计，住户不能开启，另向北方向另设有一个小型可开式窗户，准买家要多多注意。第25座另有其他单位采固定窗户设计，惟是次价单未有包含在内。   ---------------------------------   柏傲山 销情理想 加推提价3至5%   新世界及协成行合作的北角柏傲山首轮发售单位周内已沽清，亦已于周三（8日）进行次轮发售83伙，单日沽51伙及套现近$14亿，整个项目截至周四晚（9日）累沽187伙，据悉共录17组买家购入2伙或以上。另外，市场消息指，中原亚太区总裁黄伟雄亦有到售楼处选购柏傲山单位6座高层A室单位，涉资约$4,000多万。顺带一提，艺人马国明周内亦有到项目位于上环的展销厅参观，但未有选购单位入市。   有见反应热烈，发展商周内再度加推第4张价单，涉36伙，分布于第1、3及5座，实用面积596至1,521呎不等，价单定价由$1,558.6万至$6,293.9万不等，呎价由$25,992至$41,434，而付款方法及优惠与首两轮单位相同，未有削减优惠，但发展商指是次加推单位有轻微加价，加幅约3至5%不等。整批36伙截至周四晚暂收60票，超额67%，今日（11日）截止登记，并于明天（12日）回归至上环中远大厦发售。   据新价单显示，项目第1座29楼A室，实用面积1,519呎，定价$6,293.9万，呎价$41,434，以定价计属项目新高。   ---------------------------------   天晋IIIA 销售近尾声 IIIB或紧接登场   新地将军澳天晋IIIA销情凌厉，集团副董事总经理雷霆形容，项目的销情可谓「向隅者众，余势未了」。天晋IIIA自8月底推出至售出约940伙，套现超过$80亿。早前流标的独立屋会短期内公布价单，并连同余下所有单位一同推出，但至昨日（10日）本刊截稿前仍未公布最新安排。   新地代理助理总经理陈汉麟指，天晋IIIA买家当中用家占整体约七成，地区分布方面，约半数买家来自将军澳本区，其余主要包括港岛东、九龙东及新界东区。   雷霆亦透露，同系同区的天晋IIIB的推盘筹备工作已准备好，料日内获批预售楼花同意书，一旦获批，可随时月内登场。事实上天晋IIIB已悄悄地开放物业网站，并显示「即将推出」字句，惟未公布楼书，而预计关键日期为2017年1月31日，楼花期长约27个月。换言之，天晋IIIB有机会参考天晋IIIA做法，以突击方式登场，料楼书、示位及价单同期公布。   另一方面，新地及港铁合作屯门珑门1期自9月底以现楼姿态重推以来，销情不俗，周内再推出6伙特色户应市，单日亦沽4伙，成交价$1,139.15万至$1,471.66万不等，销情不俗。据成交纪录册显示，珑门1期是次重推累售24伙，占33伙余货约七成三，成交价由约$919万至$2,322.49万不等，不足两个星期便套现约$3.26亿。   ---------------------------------   THE PARKSIDE 提供1房至4房 短期内推售   会德丰地产发展，位于将军澳南唐俊街18号的全新住宅项目THE PARKSIDE，刚获批预售楼花同意书，会德丰地产发言人表示，项目楼书及示范单位亦在筹备当中，并称会按照一手新例规定，公布楼书、价单，以及有关销售及推广安排，相信会于短期内登场。   据发展商早前透露，项目展销厅设于尖沙咀港威大厦内，并设有约3至4个示范单位。   THE PARKSIDE由3座物业组成，提供591伙，标准户间隔由1房至4房户，其中2房及3房户供应量最多，占总数逾七成，至于1房户占15%，实用面积约300至400平方呎，另设有7个特色单位，包括4个花园复式及3个顶层平台户，为买家提供多元化的选择。   项目预计关键日期为2016年11月30日，楼花期长约13个月。    "
201410180010047 	香港商报 	A06| 香港产经  	CCL四周内三次创历史新高 	"          【香港商报讯】中原地产研究部高级联席董事黄良升昨指出，本周八大楼价指数齐升，七大齐创新高，包括CCLMass、CCL、CCL(中小型单位)、CCL(大型单位)、港岛、九龙及新界西，而新界东则为历史次高。预期第四季楼市在用家强劲需求支持下，楼价持续于高位反覆。     中原城市大型屋苑领先指数(CCLMass)连续五周创历史新高，最新报130.46点。指数按周上升1.61%，连升五周共3.06%。中原城市领先指数(CCL)报129.83点，四周内三次创历史新高，按周上升1.71%。     CCL(中小型单位)报128.51点，同样四周内三次创历史高位，按周上升1.58%。CCL(大型单位)报133.52点，三周内两次创新高，按周上升2.45%。     港岛区指数最新报141.76点，连续两周创历史新高。指数按周升1.98%，连升两周共3.29%。九龙区指数报128.16点，按周上升1.59%。新界西区指数报111.82点，按周上升2%。新界东指数最新报133.02点，为历史次高，按周上升0.37%。     二手屋苑预 约睇楼量跌2.6%     另外，美联物业住宅部行政总裁布少明表示，周末二手屋苑预约睇楼量跌约2.6%，占中令二手买卖拉锯，本周六、日15个指标屋苑预约睇楼量录约791组，按周跌约2.6%。     港岛区二手屋苑预约睇楼量微减2%，本周末区内4个指标屋苑预约睇楼量录得约250组，较上周末轻微减少约2%。本月至今太古城暂录约6宗成交，本周末预约睇楼量录约70组。九龙区周末预约睇楼回落5.5%至308组，减幅二成；本周末黄埔花园睇楼量回落一成，但盘源微增一成。新界区指标屋苑预约睇楼量微升0.9%，录约233组，嘉湖山庄录约155组周末预约睇楼量，较上周减少约3.1%。    "
201410120290037 	成报 	C04| 娱乐  	斥占中影响市民生活 郑文雅：学生应放下 	"          郑文雅昨日与刘倩婷、陈倩扬及司徒瑞祈等现身尖沙咀文化中心露天广场出席「世界脊骨日嘉年华」，身为「护脊大使」的郑文雅提到现时愈来愈多「低头族」，实在对脊椎健康造成严重影响，所以呼吁大众，无论大人与小朋友都应该好好保护脊骨，她还大方分享「保养」心得说：「自己一直保持有做运动的习惯，好像游水、打高尔夫球等，因为要有好的体魄才可以做想做的事，不过最主要是不想看太多医生。」< 采访>陈宝<摄影>吴国明 提到香港的「占中」事件持续，郑文雅就希望大家能团结起来，不要出现分化局面，又指两批人士也是希望令香港更好，对于听闻有家庭因意见不同闹出不快，郑文雅指其实大家都应该放下，「正与反」都只是形式上，大家也希望香港能和谐发展，她又言学生们现时也应该放下一点，但强调不是不支持他们的理念，她说：「占中对巿民的日常生活、交通造成很大的影响，所以别人不支持也是人之常情，大自然环境要很和谐，生物与动物才可以健康生活，所以香港需要恢复和谐，为占中付出这么多是不值得。」问她有否遇到被意见分歧的朋友「unfriend」？她说：「我也不知道，但觉得没必要unfriend，虽然意见不同，但都是讲道理的，大人或小朋友都不一定是全对，事件后大家都会成熟，现在叫任何人落台都无补于事，不团结就争取不到甚么。」 司徒瑞祈想继续做儿童节目而「护脊之星」司徒瑞祈与无线约满已近三、四年，保持「自由身」的他现在仍有在外接工作，主力为不同活动担任司仪，同时也有兼任无线儿童节目《放学ICU》的主持，对于无线早前大裁员，更有指儿童组是重灾区，他就言：「儿童组目前一切正常，都希望继续做下去，自己很喜欢小朋友。」另外，提到最近高调离开无线的高钧贤曾表示担心他，司徒瑞祈就笑着感谢对方的关心，至于会否到内地发展？他说：「要再努力点，之前都有亮相在内地综艺节目，他们很认真，如果再找我也会再去。（现时收入比以往多？）多少少，每年都有增加啦。」    "
201410315309017 	头条日报 	P106| 娱乐  	杏儿 下周35岁望愈大愈靓 	"          胡杏儿（见图）昨日到屯门出席一品牌公开活动，下周四踏入35岁的她笑言希望愈大愈靓。杏儿坦言有男士追求，但尚欠感觉，认为不适合发展，又自言不介意单身，并叫记者不应再问她关于旧爱黄宗泽的新闻，但会祝福对方有新恋情。 讲到有报道指无线高层余咏珊以扣薪、革职，对待联署谴责反占中人士围殴记者的属下员工？杏儿只谓她不想有暴力事件发生。     "
201410070030168 	星岛日报 	D05| 娱乐| By 邝芷莹  	周慧敏自爆睇EYT变大近视 戴隐形眼镜经常摆乌龙 	"          有玉女掌门人之称的周慧敏昨日现身眼镜店开幕时，笑言自己有过千度近视，做学生时期戴眼镜的样子好像林亚珍，更自嘲不相信当时会有男生喜欢她。文：邝芷莹 图：谭志光 穿着黑白色裙的周慧敏（Vivian）昨日为眼镜店主持开幕礼，并获得老板送赠「永久免费会籍」及太阳眼镜。Vivian表示本身有过千度近视，曾经想做激光矫视，但后来发现视网膜有问题，于是立即修补，不过做了两次手术后已负荷不到做激光矫视，加上视网膜较薄亦不打算做，现时戴隐形眼镜的感觉也不错。她说：「好细个已经有近视，以前趁妈妈睡了就起身好近距离睇《欢乐今宵》，因为音量不可以开大声。」 她透露戴隐形眼镜亦发生不少虾碌事，当中试过不记得戴了，又再戴，或者忘记除下来。她说：「早排我去土耳其行李箱遗失了，当地配不到即弃隐形眼镜，我真是很担心！于是一直戴着原本的隐形眼镜，终于3日后才等到行李箱返来。」 戴眼镜似林亚珍 对于有时戴眼镜的Vivian，表示老公同和跟她出埠的朋友会见过，当返回酒店后便会落妆变回淡素娥眉的样子，更笑言模样也不错只是有点傻气。她说：「读书时我戴住好老土的眼镜，好似林亚珍，我不相信会有男生锺意我。记得1985年戴住『四眼龟』参加新秀，当时有黎小田、张国荣等人担任评判，其中有位评判跟我说：「妹妹，可否除下眼镜，畀我望吓妳个样？」之后叫我比赛时不要戴眼镜，所以不戴眼镜甚么也看不到，但比赛反而仲好。」 为「占中」祈祷 另外，提到「占中」行动，Vivian表示也有关注事件，自己感到很心痛。她说：「希望和平解决，我有不断祈祷，自己是好接受任何声音的人，希望大家可以多些包容、少些批判，任何形式伤害、行为、言语间都不好，亦希望不要再有市民、学生和警察受伤害。」     "
201410095304633 	大公报 	A21| 社团新讯  	施荣怀满意厂商会工作 	"          【大公报讯】香港中华厂商联合会上月25日举行2014年度会员大会。在会上，会长施荣怀报告了该会过去一年的工作，并对各项成果感到满意。 施荣怀表示，2014年是该会重要的一年。为庆祝厂商会成立80周年，该会筹办了一系列活动，包括志庆酒会暨晚宴、出版纪念特刊及纪念邮票套装、「理大厂商会80周年志庆——两岸四地高尔夫球邀请赛2014」、举办赛马纪念杯、制作微电影和电视特辑等。而9月初举办的派雪糕活动，更把会庆的喜悦推向另一个高峰。他相信这些活动能有助加深社会各界对厂商会的认识。 施会长指过去一年，外围环境充斥着不确定因素，欧、美等发达经济体复苏步伐缓慢，内地的经济增长亦继续放缓。本港经济在今年上半年增长乏力，第二季的本地实质生产总值仅按年上升1.8%，低于第一季的2.6%及2013年全年的2.9%；尤其是零售市况和私人消费开支的增长动力同告减退，而外贸的表现亦差强人意。 施会长预计在未来的一段时间，虽然全球经济仍处于温和复苏的上升轨道，内地经济亦有望随着多项「改革红利」的释放而维持7.5%左右的较快速增长；但香港经济前景亦受世界各地的政治局势趋紧、美国货币政策调整的风险，以及内需转弱等不明朗因素影响，预期2014年香港全年的经济增长可能低于3%，但2015年则有望略微加快至3.5%左右。 本港企业未来充满挑战 面对种种不明确因素，施会长相信本港企业未来在营运上仍充满挑战。厂商会会透过加强与内地和香港政府的联系，反映港商的实况，改善营商环境，如去年底广东省公布修订《企业集体合同条例》、标准工时和取消强积金对冲等，该会均有向中央或特区政府表达意见。 施荣怀表示，过去一年，该会与国内外工商部门和团体进行了频密的交流，并组织20多个代表团前赴内地不同省市访问及考察，加强会员对内地营商环境的认识，发掘投资先机。当中包括去年9月往台湾拜访了国民党荣誉主席连战和吴伯雄、亲民党主席宋楚瑜等人。 厂商会一向积极履行社会责任，特别重视教育及人才培训。适逢今年会庆，该会便于年初向理大作出港币3,000万元的专项捐助，资助该校学生作全人发展。另外，该会去年亦与香港中国企业协会联合出资，设立「勉力助学金计划」，资助了100名家境清贫的学生前往内地的高等院校升读学士学位课程。 施会长亦提到2014年是香港政制发展重要的一年，厂商会积极参与当中的讨论并提交建议。对于全国人大常委会于8月31日就香港特别行政区行政长官普选问题和2016年立法会产生办法作出的《决定》，该会即时发表声明支持，认为人大常委会的《决定》为香港政改订立清晰的框架，有助于香港特区政府及各界人士从实际出发，稳步推动香港的民主进程。他重申该会反对占领中环行动，认为这项违法行动会妨碍各行各业的正常运作，影响香港的经济，他希望各界能透过建设性的渠道和平对话，本着务实理性的态度，共同推动香港民主的发展。 9月初，施会长率领厂商会高层代表团访京，获国家副主席李源潮接见，其间李副主席多次表扬厂商会在香港工业发展的进程中，扮演了重要角色，在推动香港与内地合作方面亦作出重大贡献，令到厂商会仝人感到十分欣慰和振奋，亦为他即将卸任会长一职，画上美好的句号。 厂商会会员大会出席者尚包括第一副会长陈淑玲，第二副会长李秀恒、副会长颜吴余英、吴永嘉、徐炳光、杨志雄、徐晋晖、吴清焕、吴宏斌、名誉会长冼汉镔、曾金城、行政总裁黄静文，以及一众常务会董、会董、行委会主席、妇女委员会主席以及青年委员会主席等。     "
201410084480063 	英文虎报 	P08| Local| By HILARY WONG  	Hundreds turn to hotline help over tear gas stress 	"          Hundreds of callers sought help from a  temporary hotline after the recent tear  gas incident, while six people called a  government hotline because of Occupy  Central-related stress.  Since the Psychological Support Hotline Service was launched on September  29, more than 300 calls have been received. More than 100 were directed to  clinical psychologists, said Kitty Wu  Kit-ying, convener of the critical incident  team of the Hong Kong Psychological  Society.   ``Many expressed discomfort over  the violence shown on TV,'' Wu said.  The hotline  on 25077050  set up  jointly by the society and Hong Kong  Red Cross, is still in use, and its timeframe could be extended, she said.  Wu said the clash of views among the  public had spilled over to Facebook,  where there was a great deal of anger.  Emotions had run so high that many  had turned to the hotline to find an outlet  for stress.  Meanwhile, the Social Welfare Department's chief clinical psychologist,  Helios Lau Kar-cho, said when people  witness large-scale events such as the  protests, especially when they involve  family members, they can face  emotional turmoil.  Lau said the reaction was normal and  would usually subside quite quickly.  ``But if the emotions last two weeks,  or are so strong that they have affected  a person's daily life, sufferers should  seek professional assistance,'' Lau said.  He suggested that those affected by  the traumatic events should take a deep  breath, exercise and listen to soft music,  or talk to family members and friends  to relieve negative emotions.  If necessary, people could call up the  department hotline  23432255  to seek  professional help. Lau admitted that so  far this number, unlike the Psychological  Support hotline, had so far only received  six calls.   ``We do clinical work to support and  treat people with mental needs, not only  to help those affected by political  issues,'' he said.  Meanwhile, an address purporting to  be the home of Scholarism convener  Joshua Wong Chi-fung was revealed on  the internet by a Midland Realty agent  on Monday, along with a call for people  to occupy Wong's home.  However, Wong denied that this is  his home address, and netizens then  called on people to occupy Midland.  The agent has since deleted the post,  and could not be reached for comment.  A Midland spokesman expressed  regret over the incident, saying the  remarks had nothing to do with the  company's stance.   The agent may be disciplined by the  Estate Agents Authority.  HILARY WONG     "
201410130340119 	太阳报 	B02| 财经| 财经头条  	加辣两年细楼乾升两成 	"          政府推出买家印花税（BSD）及加强版额外印花税（SSD2）「加辣」约两年，虽整体楼价指数期内升幅已收窄，但个别屋苑楼价走势有异。原由外籍买家主导的东涌区，受BSD影响，区内映湾园呎价由首次出招两年累升逾50%，但一二年加辣后至今楼价竟跌3.2%；反观用家主导的天水围嘉湖山庄及沙田第一城，加辣后楼价急升27.9%及22.7%。 反映楼价走势的中原城市领先指数，在政府一○年首度推出额外印花税，出招后两年累升31.7%，但一二年十月底再推出BSD及SSD2加辣后，两年间指数只升约11.6%，虽然该指数近期再度破顶，但楼价升幅明显收窄约20个百分点。 交投缩  九龙站挫58% 二手交投萎缩深化楼价乾升惨况，利嘉阁数据指，首次出招后两年，全港50个指标屋苑录约2.9万宗成交，截至今年八月止，加辣后同批屋苑二十二个月只录约1.43万宗成交。 二手放盘减少，楼价自然推升，在政府加辣两年后，以中原城市大型屋苑领先指数成分屋苑实用面积调整呎价计，十大屋苑中仅沙田第一城及嘉湖山庄近两年楼价仍录逾20%升幅，分别升22.7%与27.9%，但较首次出招两年后升47.6%及49.1%，升幅已收窄约24.9及21.2个百分点。主因市场用家需求大，故此类上车盘楼价在一二年加辣后续飙。 反观一些非本地买家主导的屋苑，近两年楼价受BSD掣肘，部分更出现「不升反跌」。近年缺乏外籍买家的映湾园，呎价升幅由首次出招后两年累升54.2%，变为在加辣后两年楼价跌3.2%，差幅达57.4个百分点。 美联李锦荣称，BSD推出前东涌屋苑占至少30至40%为外籍买家，加上SSD2推出令投资者入市比例进一步减少，至近月区内已罕闻外籍客入市，而同区新盘近年抢夺二手客源，交投减少下，令楼价升势失去支持。 九龙站及奥运站屋苑失去内地客购买力支持下，中原数据显示，截至十月初BSD推出后约两年间，两区屋苑分别录约359及1,054宗二手买卖，较首次出招后两年少58.1%及53%。 学者：暂毋须再出招 个别屋苑楼价更由升转跌，如尖沙咀港景峯及九龙站凯旋门，调整呎价在首次出招后两年，呎价仍录约16.1%及22.9%升幅，但加辣后两年，呎价竟累跌约8.3%及6.1%。奥运站君汇港呎价升幅由首次出招两年累升30.6%，收窄至加辣后两年升约12.5%。 浸会大学财务及决策学系副教授麦萃才称，政府出招令交投减少，楼价升幅亦见放缓，已达平稳楼价之效，即使新盘开价亦已「收敛」，扣除优惠更贴市价推，加上加息及占中事件影响市民入市信心，未来楼价料不会大升，故未有再出招的需要。    "
201410230320182 	东方日报 	E07| 副刊| 低等生活| By 陈俊伟·旅游饮食写作人  	低等生活：终于，找到新话题 	"          乘搭国泰的直航班次，于大清早抵达澳洲阿德莱德，来不及梳洗便前往Central Market，与当地的工作伙伴G先生会合，他问：「你吃了早餐了吗？」我说：「我只需要一壶浓茶。」G先生立即带我到街市内某间Cafe，在厚厚的饮品清单中竟然找到香浓普洱，太好了，睡眼惺忪的我应该快将能够回复精神…… 「我想问你。」G先生顿了一顿：「香港的情况怎样？抗争去到甚么地步？」给他这么一问，我立即完全清醒过来。 好了好了，外地朋友面对着香港人，终于找到了新话题。 相信各位跟我都有相同经验 ── 每次出门公干，初次碰面的外国人，必定会问一句：「97之后香港有没有太大变化？」一问就被问足十几廿年，闷死我了。 从前少不更事，以为人家认真查询，所以会认真地答。后来才意识到只是门面话，像谈天气，不在乎内容确实，只在乎曾经吹水，我便开始交行货答案，「还好啊」、「有得有失啰」、「哪个地方不会变呢」、「变幻才是永恒啊」诸如此类。 所以，今趟在澳洲，常被问及香港抗争情况，我觉得是很Refreshing的经验，由于是最为Here And Now的国际事件，大家都很用心聆听我的实时想法，我也自不然努力地解说，跟着他们会跟我切实地分享澳洲政府管治，再而讨论其他社会议题和世界现象……因为占中，深化了我与外国人的交流，始料不及。 网址：www.chan-wai.com 陈俊伟·旅游饮食写作人    "
201410229900031 	东周刊 	A018-024| 头条新闻  	跑赢欧美市场 沪港通随时「开车」 港人A股淘金实录 	"          中证监和港交所（0388）上周五未有如市场预期「一锤定音」，宣布沪港通开车日期，但中港证监会已签署沪港通的监管执法合作谅解备忘录，扫除通车最大障碍。   港交所行政总裁李小加更大派定心丸，指筹备工作已完成，只等监管机构「鸣枪」，几日内即可起跑，显示沪港通不会因「占中」而胎死腹中。   年初至今，A股是全球表现最劲的市场之一，尤其四月沪港通消息曝光后，上证指数节节上升，不单跑赢恒指，甚至「超英赶美」，背后与中国一系列改革经济的长期国策有关。有见于中央决意搞活股市，一批港人散户、专业股民和基金经理憧憬A股未来大升，未待沪港通开车，已杀入内地股市淘宝搏杀，富贵险中求。想在A股食大茶饭的股民，不妨从中偷师。   上周五，散户聚精会神等沪港通落实开车日期，结果愿望落空。当天下午，李小加主动约见传媒，并无公布具体时间表，但首次透露沪港通预备工作已经完成，只等监管机构「扑锤」，数天内即可跟内地一同公布。「就像跑步一样，裁判说各就各位，预备就开始起跑，ready, get set, go! 所以我们今天已经各就各位！」   李小加强调，沪港通属长期措施，股民不应太过着意开通时间，「短期交投并非重点，要长远留意未来五至十年表现。」   事实上，中央推出沪港通，背后大局是帮内地经济和金融动大手术，其中一步是打通港沪股市资金，让本港股民和外资直接买卖指定Ａ股，从而搞活市场。「等沪港通开车后，Ａ股有机会逐步被纳入环球市场股票指数。若然国企改革有料到，房地产唔硬着陆，就会吸引更多海外资金进场，刺激内地股市真正由熊转牛。」一名基金经理说。   散户抢先寻宝   ○八年金融海啸后，内地股市几乎一沉不起。眼见Ａ股打了懵仔针，部分香港散户未等沪港通开车便胆粗粗过关搵食，放长线钓大鱼，静待牛市来临，二十七岁的廖先生就是一例。本来Ａ股只供内地居民炒卖，为求淘金，他自有过墙妙计。   「早前跟三名内地朋友合资过百万人仔，由其中一人开设证券户口，总共买咗十几万股招商银行（600036）及万科Ａ（000002），有息收就平均分，好多无资格炒Ａ股的港人一早用呢招，根本唔使等沪港通。」   廖先生坦言，爱买Ａ股并非贪其大上大落够刺激，而是博中央会搞活股市，长线财「息」兼收。「初期谂过炒酒股，但研究过之后觉得风险太大，习近平上场后严打贪腐，高档酒好难卖。」   由于估计外资在沪港通下「买大唔买细」，他集中火力发掘稳健及有升值潜力的大价股，招行和万科都颇有斩获，打下强心针。「招行七元低位买，现时升穿十元，但ＰＥ仍然好低！」   另一名在内地工作的港人陈先生因有社保，名正言顺在深圳平安证券开设股票户口。他的户口有三只重仓股，分别是平保（601318）、中集（000039）和潍柴动力（000338），都较各自在港挂牌的Ｈ股折让一成以上，「Ａ股『休息』咗七年，好有空间，打算愈跌愈捞！」   近期内地细价股和创业板鸡犬皆升，让不少大陆人自以为是股神。陈先生笑言亦有内地人这种炒股心态，就是不赚够「几番」誓不离场。沪港通开车后，他打算在Ａ股投入更多资金，「目标至少赚三倍吧，全世界只有内地股市还未真正炒过！」   专业股民狂刨资料   沪指今年三月跌穿二千点「政策底」极速反弹后，开始有否极泰来之象。四月国务院总理李克强在海南博鳌论坛突然宣布沪港通，环球资金不断涌入Ａ股，令山鸡变凤凰。自今年初以来，上证综合指数升逾一成，比起同期下跌百分之一的恒生指数和美国杜琼斯指数，确实刺激得多，却远未到○一年炒ＡＢ股合并，或○七年憧憬北京奥运时的股癫人狂市况。   任职投资顾问的陈志强在内地读大学，曾在证券行实习，○九年毕业后回港投身证券界。耳濡目染下，他一直有留意Ａ股，每日都会上腾讯的ＱＱ财经「刨」资料，较专业的分析则看「和讯网」；另外又会在「大智慧」、「同花顺」等网站免费下载图片及技术分析等资料。   陈志强认为沪港通开车后有很多掘金机会，但据他多年观察，内地不乏炒股高手，技术含量较香港更高，资讯更丰富，港人要知己知彼，别只顾想搵快钱。「大陆财经报纸较少股评，资讯大部分来自财经网，比香港更先进，很多网站都有免费串流报价。香港财经网主要提供新闻，内地就有林林总总的分析工具，有些专业到我都睇唔明！」   炒股三十年的港人何先生，便亲眼见识过内地亲友如何「专业」。「佢住佛山，自己一间房八部电脑开住一齐炒，赚唔够两个开唔会沽货，??家每年净系收股息都几百万！港人唔熟内地股市操作，盲目炒出炒入只会浪费时间和金钱。」   不过，陈志强觉得Ａ股赚钱机会更多，值得花时间寻宝。例如炒钢铁业整合和复苏，本港中资股来来去去只得鞍钢（0347）和马钢（0323）等二线股，行业龙头如宝钢（600019）和包钢（600010）等都是Ａ股。   「宝钢市盈率得十一倍，内地炒国企改革，大股东持股达八成，有机会减持股份引入民资。近期热炒的铁路股，香港炒来炒去都是南车（1766）和北车（6199）等，从事车轨建设的Ａ股晋西车轴（600495），其实更加受惠国策。港口股如天津港（600717） ，则受惠内地拟在京津冀地区复制上海自贸区，业务规模较香港上市的天津港（3382）大得多。」   自创投资Ａ股系统○九年赢过炒窝轮模拟比赛亚军的元大宝来证券（香港）营业副总监潘家荣，声称自创了一套运用图表寻找强势Ａ股的方法。   「我们用『十、二十及五十』方法，发掘强势股长揸，基本上不会贪平捞底，以往用来发掘过腾讯（0700）和银娱（0027），用来投资Ａ股一样掂！」为迎接沪港通，潘家荣在自己的电脑系统输入五百多只沪港通Ａ股资料，准备食大茶饭。「要跑赢市场，一定要比别人勤力，平日都是睇港股，礼拜六、日放假就刨Ａ股，每日一定上新浪财经网，亦会用ＱＱ自选股apps睇实Ａ股资讯。」   所谓「十、二十、五十」，首先是拣选二十天线企于五十天线以上两个月的强势股，然后等回调后再发力上升，当十天线升穿二十天线后，就是买入讯号，止蚀位则是上一次调整的低位。「Ａ股的股票确认强势后，升幅往往十分惊人，用这个拣强势股的方法，有机会赚得更多。」潘家荣头头是道地分析。   今年八月，他运用这套投资Ａ股系统，发掘出恒生电子（600570），公司主要替金融机构建立电子交易平台，获阿里巴巴的马云入股，刺激股价一度爆升四成，相当和味。其后他用同一方法发掘出几只有潜力的Ａ股，「其中一只是生产治疗胃溃疡、前列腺病等药物的康恩贝（600572），近期十天线刚升穿二十天线，发出买入讯号。」   潘家荣提醒散户，Ａ股近日无视外围跌势，现时几乎只只都是强势股，不排除沪港通开车初期借势调整。「投资Ａ股不要轻率捞底，要严守止蚀，因为Ａ股平均质素比港股差；加上以散户为主，容易出现『羊群效应』，升市跌市分外急速。」   基金吁戒「贪」用忍不单散户，基金界一样为沪港通亢奋。摩根资产管理执行董事梁碧娴有近十年投资Ａ股经验，○五年任职联博基金，曾经长驻上海分析Ａ股，○八年转行做资产管理，一○年加入摩根，目前管理总资产达八亿美元的「摩根中国先驱Ａ股基金」，透过QFII（合格境外投资者）抢先买卖Ａ股。   见证近十年Ａ股起跌，梁碧娴不无感慨。「初到上海时Ａ股气氛最差，上证指数不够一千点，后来内地开始股改，Ａ股出现大时代，升到六千点！」   梁碧娴劝散户沪港通初期不宜过分进取，「自己在内地市场咁耐，有时都跟不上变化。Ａ股有好多消息，甚么板块都有得炒，电动车、环保概念、讯息安全、稀土板块等，有时消息在Ａ股传出，内地股民通常反应较快，往往Ａ股升完倒跌，香港先炒相关股票，所以散户一定要勤做功课。」   在她眼中，本港股民最好「唔熟唔买」，「买自己投资过或香港都有同类行业的股票。Ａ股八成是散户，锺意炒细价股，一些盈利增长良好、现金流强劲的大价股，估值反而十分低残。至于炒国企重组概念也应小心，因为公司宣布重大收购重组后，往往先停牌，再慢慢公布详情，随时要搞几个月！」   散户炒沪港通变股蟹   自四月沪港通消息出台后，本港散户憧憬港股会大升，纷纷赶忙入货，岂料开车日期至今毫无头绪，无不摇头叹息。   八二年开始炒股的廖女士，当年试过狂炒外汇、玩孖展，身家曾有三百万，若不是沉迷股海，早已搵够上岸叹世界。她炒沪港通消息炒到满手升「仙」股和停牌股，惟有寄望正式开车后一铺翻身。「究竟几时通？今日收市都未有，唔可以呃人呀！讲得出要做得到，我买咗好多概念股！」   她唯一有斩获的是第一上海（0227），「自己好彩，转身快，赚咗少少！好多老友记死揸等沪港通开车想炒多转，点知冇啦！」坐在隔篱枱的黄女士接力哭股丧，牙痒痒地说：「通鬼通马咩？加埋伊波拉病毒，地球好危险，大家都担心，个市唔会好！第一上海一元六角二仙买，打算赚少少，点知两个星期都走唔到！」   沪港通若实施，市场预期对沪股的刺激会大于港股，Ａ股自八月中开始节节上升，港股九月初升破二万五千点却反高潮，辗转回落二千多点，不少沪港通概念股更打回原形。已有数十年炒股经验余先生，对于沪港通开通在即颇为冷淡，认为好消息已反映，「港交所长远仲得，始终独市生意，不过现价再买风险太高。」   本港散户心淡，内地散户开户数目却每月递增。有证券商统计现时内地机构投资者透过QDII（合资格境内投资者）扫港股，腾讯（0700）是其中一只重仓股，相信会是沪港通开车后港股受惠股之一。   友达资产管理董事熊丽萍称，沪港通只是没有确实开通日期，而不是延期，料市场仍可借消息炒作。港交所（0388）及中资证券股等自高位回调不少，相信沪港通落实后，股价可能有短暂刺激。   押注A股ETF一样得   港人借内地亲友之名开户炒A股，一旦遇人不淑，资金随时被掏空。中证监去年放开对境内港澳台居民开设A股帐户的限制，只需提供包括俗称「暂住证」的临时住宿登记证明。据知个别「手松」证券行，会接受酒店或亲友地址做暂住证。   不欲借「人头」又嫌麻烦的五十多岁甘先生，今年投资十六万人民币买香港挂牌的华夏沪深三百指数ETF-R（83188）及南方A50ETF-R（82822）。「每日搬两万人仔返内地做储蓄好麻烦，索性买人民币ETF。现时两只ETF连息总回报有五厘，希望沪港通后再升，赚够十厘回报！」顾名思义，两只ETF分别追踪沪深三百和富时A50两个指数的走势，跟追踪恒指的盈富基金（2800）差不多。   沪股通小知识   可买卖股份   上证180指数成分股，上证380指数成分股，及一切同时在H股及上海A股上市的股份。   额度   总额度3000亿人民币，每日130亿人民币。   升/跌幅   内地股市有停板制度，一日内升跌10%，股份当日内停牌。   结算交收   交易后T+1完成交收，买A股不能炒「即日鲜」，最快第二个交易日才能沽货。   收费及税项   经手费  双边成交金额0.00696%证管费  双边收成交额0.002%过户费  双边收成交面额0.06%印花税  只收卖方成交金额0.1%   港股通小知识   股份：恒生综合大型股指数，恒生综合中型股指数成分。额度：2500亿人民币，每日105亿人民币。资格：只限内地专业投资者，即拥有最少50万人民币流动资产。   撰文：财经组︱摄影：摄影组资料：郑俊祺︱设计：美术组    "
201410080050080 	文汇报 	B02| 财经新闻  	A股今复市 港ETF看淡 	"          香港文汇报讯（记者 周绍基、孔雯琼）9月最后一个交易日，上证指数表现喜人，最高涨至2,365点的19个月以来新高。对于今天A股复市，不少市场人士认为，受到诸多政策影响，特别是「沪港通」的开通临近，10月A股开门红的机会非常大。 内地有调查显示，59%投资者认为沪综指在未来1个月会上升，仅7.7%认为可能下跌；在未来3个月内，45.5%考虑加码投资股票，考虑减少资金量的仅7.6%。 政策利好开红盘机会大 银盛财富管理首席策略师郭家耀昨认为，A股今日复市，可延续国庆假期前的升势，加上内地四中全会将在本月召开，料对A股有支持，沪综指在9月份上涨了6.34%，攻克2,500点大关，料本月可更上一层楼。 事实上，在过去10年，国庆长假后的一周，有8年A股录得升市，上升率高达八成。申银万国表示，内地第三季经济数据略胜预期，沪综指本月可上试2,400点水平。 不过，尽管内地投资者对沪深股市前景信心十足，但有统计显示，在港上市主要A股交易所买卖基金(ETF)，上周五单日净流出约7亿元，反映投资者忧虑「沪港通」通车时间或受「占中」影响推迟，所以先行将资金套出。 A股ETF录资金净流出 有基金经理表示，外资早前因沪港通开通，先行买入A股ETF部署，一旦沪港通推迟，或会引发外资尽数沽出A股ETF套现，并可能撤离转投美元资产，影响本港的A股ETF走势。数据显示，9月15日至24日期间，除南方A50(2822)续有资金净流入外，其余A股ETF普遍停止了资金流入，部分ETF甚至出现大额资金连续流出情况，A股ETF连续16周的资金净流入告终。 展望10月，多数机构观点偏向乐观，认为受到政策利好，A股将继续前一阵行情的上扬趋势。从以往经验来看，国庆节后的开盘亦是红盘高收较多。目前「沪港通」成为众多券商普遍看好的投资主线，信达证券王凌霄认为「沪港通」会吸引资金入A股，特别是上交所正式发布「沪港通」试点办法，允许融资融券交易，更会促使A股市场进一步与成熟市场接轨。 内地投资者料有红十月 之前A股的委靡亦恰巧因为资金不足，料在「沪港通」利好的支撑下，A股势必引来一波牛市行情。长江证券万明辉表示，10月基于「沪港通」的一些预期，大盘蓝筹、银行股会相对稳定，科技题材股亦会比之前活跃。 同时，在国庆长假期间，央行10月5日在官网发布消息称继续实施稳健的货币政策，无疑释放重磅利好讯号，说明资金对节后行情是看好的。    "
201410170340077 	太阳报 	B01| 财经  	大行劲踩珠宝首饰股 	"          本港零售业前景被睇淡，高档消费品更是首当其冲！继高盛之后，美银美林把金饰珠宝板块二○一四至一五年的每股盈利下调17%，更「大劈」珠宝股目标价最多三成，反映第三季同店销售复苏情况逊预期。 调低目标价达三成 美银美林发表报告指出，受占中行动带来的连锁影响，内地游客消费力减弱，令第三季销售市道复苏情况，较预期逊色。美银美林把六福（00590）的评级从「买入」降至「跑输大市」，更大削目标价30.16%，从29.5元调低至20.6元。 该行同时下调周生生（00116）的评级，由「买入」降至「中性」，并将目标价调低17%至19.9元；重申周大福（01929）的「买入」评级，但目标价就下调一成至12.2元。    "
201410295314798 	香港经济日报 	A37| Management| By 邓晓聪  	【直击】网络保安风暴 物联网手机高危 	"          　　今年各式私人、传媒、政府机构网页和民调系统屡受黑客入侵，DDoS（分散式阻断服务攻击）、APT（持续渗透攻击）等名词不绝于耳。 　　同时又见新兴的物联网（Internet of Things）和流动电话衍生的漏洞，大大增加了黑客攻击的渠道。 　　Fortinet全球保安策略专家Derek Manky坦言，现时网络保安危机牵涉更多层面，令企业和机构面对更严峻的网络保安危机。 　　Fortinet威胁防护中心FortiGuard Labs在2014年的第三季统计，亚太区网络安全正面对3大威胁（见另稿——「三大趋势难抵挡」），居于首位的「黑客攻击」，矛头更直指物联网，包括流动电话及Android等作业系统。 物联网走太快 欠保安意识 　　「很多物联网的物件都太注重功能性，忽略了检查程式中的漏洞。这个行业走得好快，只注意即时回报，未必有投资网络保安的意识。」Derek指，Fortinet有一个网络保安顾问部门，会像黑客般不停发掘新的系统漏洞（又称Zero-Day），再联络系统负责公司堵塞漏洞。根据经验，他们平均用一个多月的时间，才在Microsoft Office找到一个Zero-Day；但每两天便能在物联网找到最少一个Zero-Day，足见其网络保安严重不足。 　　行业面对危机，建立了Adobe产品安全事件响应小组（PSIRT），透过网志定期更新保安消息。然而，Derek指不少物联网的开发商无后备保安机制。即使找到漏洞，未必有相关部门、联络方法，增加补救计划的难度。」 网络摄影机 被入侵威胁大 　　Derek认为物联网漏洞和切入点多，电脑、装置或手机均能成攻击渠道，进一步吸引黑客攻击。「黑客已开始留意这个范畴，因为现在好多物件都会连接网络，资料包括汽油、能量、工业、医疗保健等等，这些资料相当有价值，若然泄漏，将成私隐危机，和令企业蒙受经济或商誉的损失。」 　　最值得企业留意的，是能通过互联网监控办公室或家居情况的网络摄影机（IP Camera或Webcam）。「部分员工可能受监视，被截取个人资料、电脑密码等画面。黑客可以监听、录影企业开会的情况，截取办公室机密文件和汇报内容。」 　　他提到，最近有传媒确认，黑客入侵了全球近5.7万个网络摄影机，再在网络上集合盗取的画面，包括家用及商用的闭路电视系统等。重灾区是美国，其次是南韩、中国、英国，香港亦有过千部机中招。 　　新一代网络摄影机设定方式简单。「有别过去以路由器设定转接埠的方式，令黑客更方便。」 iOS、Android 未来新战场 　　Derek留意到智能电话是黑客今年的主要攻击点，相信与电话作业系统较易攻击有关。「近年已有很多『越狱（Jailbreak）』、破解iOS主机的教学。今年2月开始，发现黑客同时侦测不同平台的活动。」 　　他举例，有黑客在用户登入银行网页时，即时向用户发短讯，以「确认身份」做烟幕，引渡用户到另一网站泄漏密码。又有黑客专门侦测和攻击正用手机上网的用户。事实上，本月有网络保安专家发出警告，指发现一种怀疑来自中国黑客的恶意软件服务或程式「Xsser mRat」，伪装成协助占中示威者活动的软件，入侵iOS操作平台，监控电子流动装置。 　　他估计，未来网络保安的战场将由Windows转移到Android等作业系统。    "
201410130290070 	成报 	B01| 财经| 耀才才略| By 植耀辉  	港股本周难脱疲势 	"          若大家有留意外围情况，必然会发现美股走势大幅波动。美股上周走势犹如过山车，连日来出现急升暴跌，俗称恐慌指数之VIX指数便急升至21.24，为2010年10月以来最高。现时外围情况变得相当复杂，一方面关注美国息口去向，但同时全球经济增长步伐却充满挑战。加上地缘政治及伊波拉疫情有扩散迹象，预期10月外围股市仍会相当波动。 至于港股，上周表现亦持续波动，受多个利淡消息拖累，恒指周五大跌445点，再次失守10天及250天线。短期市况发展，除要视乎占中事件演化外，还要关注「沪港通」进度，以及在四中全会前会否有政策出台。不过，若以技术走势而言，一旦失守心理关口位23,000点，恒指或有较大机会再次考验早前10月3日之22,566点。由于美股上周五再次急跌，若A股未能未能延续强势，相信港股仍未能摆脱疲势。 续留意国策受惠板块 股份方面，亦宜稳打稳扎为主，故可续留意国策受惠板块。环保新能源仍是大方向，故可留意桑德国际（967）。该公司主要从事环保建设相关业务，其母公司桑德环境则于内地上市，并是内地其中一间大型环保企业。桑德国际近年表现积极，并持续取得不少环保水利项目，虽然相关行业近年竞争加剧，惟公司有规模优势，加上未来亦不排除有母公司注资概念，前景仍可看高一线。建议可于7.8元以下买入，并以中线持有，上望9.5元以上。 另外，上周五联想集团（992）显著下跌，或与市场担心PC出货量下跌，以及受全球经济转差影响购买力有关。惟以联想往绩均可跑赢同事，最新市占率亦已升至20%，加上视窗XP将「退役」，未来两至三个季度或会出现新一轮换机潮，故一旦跌至11元以下，不妨伺机吸纳，博短线反弹至13元水平。 耀才证券资料研究部 副经理植耀辉    "
201410290050196 	文汇报 	B02| 财经新闻  	渣打上季税前少赚16% 受累青岛港骗案 贷款减值拨备增86% 	"          香港文汇报讯（记者 陈堡明）渣打（2888）昨公布，首三季税前溢利按年跌近两成至48亿美元，第三季税前溢利跌幅则达16.4%，拖累午后股价急挫，全日跌5.54%，以接近全日最低位的131.3港元收市，更是逾五年来的低位。多间券商调低目标价，其中杰富瑞分析师Joseph Dickerson看法最熊，调低目标价至125.07港元，重申「落后大市表现」评级。 渣打第三季税前溢利仅录得15.3亿美元，较去年同期的18.3亿美元大减16.4%，主要受累于经营成本的增加，以及贷款减值的风险拨备。行政总裁冼博德昨于电话会议中表示，该行业务因周期性及结构性因素影响，周期性因素包括低息环境持续、商品价格疲弱、以及汇率变动等，结构性则是因监管机构的要求增加所影响。 总部无意迁离英国 冼博德直言监管机构的规定，使渣打的收入及开支均带来一定影响，亦为该行第三季的业绩带来压力。不过，虽然英国银行征费日增，但渣打财务总监Andrew Nigel Halford强调不会把总部迁离当地。 经营成本受着上述因素有所提高，该行第三季经营成本上升9,900万美元，但冼博德指撇除合规成本后，集团首三季的成本开支上升幅度不足百分之一，反映集团控制成本初见成效，未来将继续透过各种方法控制成本开支，例如出售非核心业务，包括韩国个人信贷业务、退出欧洲部分私人银行业务等。 无须再为骗案拨备 Andrew Nigel Halford则表示，渣打期内于韩国的员工数目按年减少9%，惟称裁减人员并不是全球性的，集团同时于业务增值地区增聘人手。未来渣打会继续将部分平台标准化，短期或会对财务表现造成负面影响，但坚持未来将重回业务增长的正轨，目标于2015年将生产力提升至超过4亿美元。 渣打的贷款减损及其他信贷风险拨备亦因大幅上涨而成为市场焦点，该行贷款减值按年大增86.1%，达5.36亿美元。冼博德解释贷款减值增加与企业及机构客户有关，个人客户贷款减值大致持平，个别客户则受到商品市场疲弱的影响。作为青岛港（6198）骗案的受害者，Andrew Nigel Halford称已无须再为该案作额外支出，未来会警惕处理内地、印度等市场的商品风险。 回应中国经济表现时，冼博德指内地正处于根本性的改革中，出现持续的反贪腐以及增长放缓等的情况，渣打将会保持观望态势，并审慎处理当地业务，又指本港虽然出现「占中」行动，但未对集团业务造成影响。 股价见逾五年低位 受累业绩差，拖累渣打股价午后急挫，全日跌5.54%，收报131.3港元，为逾五年来的低位。多间券商调低对渣打的目标价，Numis Securities分析师Michael J Trippitt更降低渣打评级至「持有」，目标价从175.1港元大削至150.09港元，较昨日收市价有14.3%的潜在升幅。Mirabaud（Asia ）交易主管Andrew Clarke更直言「渣打问题很多」，他形容该行最大挑战是需解决韩国以致自身内部企业治理的问题。     "
201410290320242 	东方日报 	B09| 产经| 群星汇| By 刘振业  	群星汇：美元调整应未完 	"          欧美股反弹，港股亦再次做好。虽然近期A股持续调整，但离岸人民币仍处高位。无论先前欧美股市大调整或现在A股回落，都骤见人仔极受欢迎。 笔者认为欧美股市仍然有5至10%调整下，人仔应可吸引避险资金流入，加上占中形势稍缓，年底可见6.10。 话说回来，现处联储局公布议息结果前夕，万一耶伦于声明或会后大讲其加息路线图，美元肯定爆上；反之，若联储局仍担心欧洲经济情况而稍为忍忍口，美元仍有条件调整。 技术走势方面，先前美汇在86.70并不是短线超买，而是出现周线图的长线超买，故此笔者估计美汇的整个调整浪还未完结。 若果耶伦未再透露加息口风，美汇调整幅度可以很大，第一支持在83.10，最差可回至80。 交通银行香港分行 刘振业    "
201410170340094 	太阳报 	A01| 港闻  	情况持续恐现结业潮 	"          【本报讯】占中对本港经济影响逐渐浮现，零售、运输及饮食业首当其冲，经济学者认为，个别占领区会受到短暂影响，尤其是公共交通行业的影响至为明显。而财经专家则估计，占中一旦持续，三至六个月后失业率将会上升，企业亦会出现结业潮，情况令人忧虑。 讯汇证券行政总裁沈振盈则指，本港租金高企下，营商环境已变差，占中成为经济下滑催化剂，其中零售、运输及饮食业已深受影响。他指占中进一步打击营商环境，「本身好多企业已经考虑发展方向，但都谂住捱到就捱落去，但出咗呢件事，意志会受打击，都唔知会搞几耐，不如执咗佢。」 他又预测占中若未能在短期内结束，经济将会下滑，并在三至六个月后的多项经济数据反映，其中失业率相信会上升。 非占领区店铺受惠 城市大学经济及金融系副教授李钜威指，受占中事件影响，部分巴士及电车线暂停，相关公司收入或会减少，而附近的小店生意亦受影响。他认为占中影响短暂，反而刺激其他地区的店铺生意。他补充，除非未来政局出现严重不稳，例如大型镇压行动，否则占中对股市的影响较小。    "
201410130290095 	成报 	C03| 娱乐  	祖儿千嬅自嘲记忆衰退 炫耀5吋事业线 	"          杨千嬅、容祖儿、张智霖、张宇、苏永康及王菀之等前晚于澳门举行《人间总有情 乐唱好声音》慈善演唱会，为8月3日发生6.5级地震的云南鲁县筹款。苗侨伟戚美珍夫妇、袁咏仪及佘安安等亦现身捧场。  <采访>云逊 <摄影>文 演唱会开始前，大会举行大合照及由大卫集团主席王瑞玲移交善款一百万元支票予受赠机构「联合国儿童基金会。」 席间有段小插曲，便是大会的明星合照布景版上，错将千嬅及祖儿两人的名字对调，当传媒将此事告知千嬅时，她笑称：「哈哈！杨祖儿，容千嬅。 没所谓，生BB后记忆力衰退，我亦经常认错人。」她自爆曾试过致电朋友倾谈5分钟后，才发觉认错人：「以前记剧本可以现场即记，现在需要人早一晚把剧本email来做准备。」她突然语重心长称：「囝囝的事不可以记错，曾经让他穿错校服上学，幸好出门前被姐姐发现，否则他回校会很不开心。」而谈到「占中」有否影响儿子上课？千嬅表示：「暂时不用坐地铁，可以协调的。我的立场是大家都是香港自己人，要用正能量看待事件，每人有不同需要，不要伤和气。」 望有大假去韩国 压轴献唱的容祖儿以一身Deep V造型亮相，被问到为何如此性感？祖儿笑言：「有时要让它（胸部）跟大家打招呼，哈哈，大家才知道我是有料之人，我是iPhone 6 plus 有5吋几事业线。如果有大假要去转韩国，（增高事业线？）是食肥一点。」 祖儿在接受访问时特别移至名字及图片未有错误的布景版前，问到是否刻意？她笑称：「知道此事，我亦经常俾人认错是舒淇或安祖莲娜祖儿。」 日前欣赏黄子华栋笃笑的祖儿大赞对方为自己新一代偶像：「字字珠玑，言中有物，一个人带动全场。 他的转数很快，身旁有人转数快会好点，（你指谁人转数慢？）妈妈，一起去看，但对我说有时看不明。」她直言今次看子华最大的得着是其在骚中播微电影，她解释：「大家不会买票看我演的电影，我自拍微电影在演唱会播，让大家付钱到红馆看我演戏。」    "
201410215376507 	香港政府新闻- 中文版 	新闻公报  	行政长官会见传媒谈话全文（只有中文） 	"          行政长官会见传媒谈话全文（只有中文） ＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊ 　　以下是行政长官梁振英今日（十月二十一日）上午出席行政会议前会见传媒的谈话全文： 行政长官：今日傍晚，我们三位司局长会与学联（香港专上学生联会）的同学展开对话。我相信市民大众欢迎政府能够和学联代表，以至日后希望能够和其他方面的人士就政改问题展开对话。大家亦知道，一次对话未必能够解决所有问题，但能够对话毕竟是一个好的开始。政府通过三位司局长抱着最大的诚意去聆听学联同学的意见，亦会向他们解释，亦通过现场的转播，向社会大众解释政府在政改方面的立场和看法。 　　香港是一个法治社会，香港市民对特区政府，以至全体香港民众，包括现在还占领着香港不同街道的人士，都有一个依法办事的期望。特区政府要依法办事，在政改这个问题上，我们要根据《基本法》，根据人大常委的若干决定来执行香港的政改，落实好普选。同样地，香港社会亦普遍期望占领香港各条街道的人士，包括我们的年青同学亦能守法、依法办事。所以，无论是刑事方面的责任也好，民事方面的责任也好，社会都是希望青年学生和社会大众能够避免干犯法律。 　　大家都知道昨晚法庭已经颁布了临时禁制令，我希望占领香港不同街道的人士，除了要考虑到社会利益，以大局为重之外，都要考虑自己在刑事、民事以至藐视法庭出现的种种责任。 　　我看香港的青年学生和其他民众在过去三个多星期以来，通过种种的方式表达他们对政改的意见，社会已经清楚知道，下去我们应该实事求是，看看怎样可以在政改这个问题上，通过对话来收窄分歧。在二○一七年能够落实普选，根据《基本法》，根据人大常委的框架决定落实普选，使得香港五百万合资格选民能够在二○一七年一人一票选出自己心目中属意的行政长官人选，这是一个重大的、重大的一个进步。我很希望特区政府能够和社会大众一起落实这个目标。 记者：特首，见到你接受了一些外国传媒的访问，谈到提名委员会广泛代表性不是指人数，如果只是讲人数，可能影响的是半数万四元收入的香港人，你这样说的意思是不是觉得一些低收入的香港人未必有足够智慧，去选出一个兼顾到或者平衡到各方利益的特首？现时选了你出来，你觉得自己有没有？ 行政长官：我上任之后，和特区政府一起做了不少惠及基层市民的工作，包括譬如在房屋问题上、在贫穷问题上、在老年社会问题上都做了大量举措，我们重新设立贫穷委员会（应为扶贫委员会），我们有了香港有史以来、破天荒第一次官方的「贫穷线」，在在说明甚么呢？我和特区政府都非常关注基层市民的生活，但是一九九○年通过《基本法》，确实是有均衡参与这个概念。甚么叫均衡参与呢？意思是说不是以人数来决定，而是社会各个界别，我昨日接受访问时都说清楚，不是只说以社会收入去界分不同阶层之间的均衡参与，还有社会上不同功能的均衡参与。所以大家今日看部分外国报纸的报道亦有引述我的说法，有些体育界，体育界不是说收入阶层，体育界是社会上一个重要的界别，例如宗教界等等，这些虽然人数少，但在选举过程当中都能够体现它在我们社会当中的重要性，这亦是体现均衡参与的一部分。为甚么在《基本法》里面有选举委员会的四大界别？为甚么现在人大常委会的决定当中亦有这四大界别组成的提名委员会，而不是所谓「公民提名」呢？《基本法》里面是没有「公民提名」的，这都是体现《基本法》当年设计的精神，设计我们政治体制和选举制度的精神，就是各个界别、各个阶层能够均衡参与，而不是纯粹看社会上几百万组成人口的人数比例。 记者：梁先生，你提到外部势力介入了现在「占中」的运动，其实你收到的资讯是一些甚么证据、有哪些国家介入？以及会否向港澳办方面提交报告、补充报告，反映香港的民意？ 行政长官：外部势力这个问题。大家都知道，香港作为中国一部分，同时亦是一个高度开放的城市，一直以来，不单是今日，一直以来，香港所处的国际环境是相当复杂的，我相信香港社会对这个问题是有一定认知的。我那一天回覆访谈节目主持人的那个提问时，我是有说过，在「占中」这个问题上是有外部势力参与的。这个并不是我的一个猜测，我是有责任知道这些事情，我作为政府的负责人是有责任知道这些事情。至于是否要举甚么证据出来，在社会公开这些证据出来，我相信任何一个政府在知道这些事情时，都要面对、都要处理。至于应该怎样披露，或是把这些证据拿出来，我看在适当时候，我们会作适当考虑。 记者︰你在对话之前说他们有外部势力介入，以及用那个提委会，你说它会倾斜的言论，怕不怕令到今晚对话的气氛转差？ 行政长官︰我们要实事求是，正如我一直跟大家说，特区政府和社会大众都要务实，务实就需要实事求是，我们在社会上，无论我们的政治环境，或者是我们的宪制安排，例如在我们对话的过程当中，我们去讨论、探索一些在《基本法》里面没有的规定，或者不符合《基本法》的一些要求，是不能够让我们在二○一七年达致普选的。 　　香港是一个法治社会，《基本法》是香港的大法，既是香港的法律，亦是全国性的法律，尤其是在政改、二○一七年普选行政长官这个问题上，我们一定、一定要跟从《基本法》和人大常委会有关的决定去落实，任何偏离《基本法》和人大常委会有关决定的想法，恐怕都不能够为我们在二○一七年带来真普选。真普选是甚么呢？就是符合香港法律，包括我们的《基本法》的普选。多谢大家。 完 ２０１４年１０月２１日（星期二） 香港时间１０时５９分    "
201410270290023 	成报 	C06| 娱乐  	何弘轩开唱 增磅失败反变瘦 	"          何弘轩（Alan）前晚于九展举行首个个人音乐会「何弘轩IT'STIME音乐会」，一众圈中好友包括曹永廉（阿廉）、冯凯淇及龙小茵均到场支持。 Alan以银色皮褛造型现身，连唱三首歌《不做普通朋友》、《Justthewayyouare》及《喜欢你》。开骚前Alan向传媒透露心情非常紧张：「因为是我改名之后首个个人音乐会，而且筹备了很久，所以很紧张。」 Alan在8月份的新碟发布会中希望演唱会时可以增磅大骚腹肌，可惜他前晚则自爆增磅失败：「反而比之前更瘦，可能开演唱会太紧张。」而Alan表示与演唱会嘉宾区文诗、龙小茵相识多年，其后更自嘲自己身高不及她们：「所以我今天特意叫她们不要穿高跟鞋。」 到场支持的阿廉表示出道时就已认识Alan：「我们相识差不多二十年，小时候他很可爱，最近知道他出碟，所以特意来撑场。」提到近日他在微博因占中问题被网民杯葛一事，阿廉表示自己并无受事件而影响心情：「我不想与他们再争论了，我希望大家可以用一个理性的方法去表达诉求。」 <采访、摄影> 温菁莉    "
201410170348974 	太阳报 	A14| 港闻  	美酒佳肴巡礼换酒证吸客 	"          【本报讯】老饕至爱的「美酒佳肴巡礼」本月三十日起一连四天举行，受占中影响，地点由中环新海滨移师启德邮轮码头旁，部分参展商嫌位置偏远退出，参展摊位较去年少四、五十个。为带旺人流，旅发局在三个港铁站设免费穿梭巴士、豁免入场费及首度向全港二十万户市民邮寄品酒券换领证，冀入场人次与去年相若。 今年美酒佳肴巡礼续设派对美酒区、尊尚名酒区等五大主题展区，共有来自十八个地区约二百六十个参展商，其中七成属酒商。旅发局总干事刘镇汉表示，巡礼由中环移师启德，已为商户提供六折租金优惠，但仍有四、五十间商户退出，多属不满物流成本增加的港岛区食肆。 免费入场不忧人少 旅发局已拉拢本地米芝莲推介食肆加入，有十多间确定参展，包括稻菊日本餐厅及朗豪酒店明阁等。而载客量逾二千人的邮轮「蓝宝石公主号」将于下月一至二日停泊启德邮轮码头，刘镇汉指，将会向邮轮旅客及酒店住客派发品酒券，并邮寄品酒券换领证到海怡半岛等多个中产屋苑，冀可吸引旅客及市民进场。 日本酒代理商喜和企业有限公司首次参展，租用五个摊位搭建「居酒屋大街」，展出十四家日本酒庄佳酿，包括日本政府宴客选用的「辩天」米酒及康城影展选用为官方派对欢迎酒的「富士高砂」等，以十五元品酒券即可试尝。负责人杜傲邦称，巡礼若在中环举行或遭示威波及，反而启德邮轮码头是新景点，吸引市民参观，不担心人流稀少。 连续数届参展的亚欧酒业，今年首设指定汽酒买一送一优惠，期望销情较去年佳。另外，巡礼今年设「名厨美酒佳肴宴」，由去年获世界顶级烹饪大赛冠军的香港厨师队与法国米芝莲一星级餐厅合作炮制六款创意菜式，每位一千一百八十元，名额一百个。    "
201410145316767 	明报 - 教得乐 	P24| 亲子笔阵| 星级爸爸| By 张坚庭  	代沟六个月翻一倍 	"          一身兼数职，导演、专栏作家、演员等，最享受的还是在家担任CEO 上星期回母校浸会大学和同学分享，途中看见学校内人头涌涌，问校友事务处的同事，学生都从占中行动回来上课了吗？他说九成多都回来了，于是回想差不多四十年前我在学校的生活，入学第二年毛泽东逝世，校内学生非常政治化，学生会有如今天的拥建制派，支持当时的当权者四人帮，他们就热烈欢迎邓小平的第二次下台，学校的教授大都是从内地逃难到香港，毛泽东一死，他们就兴奋莫名，其中一位萧辉楷教授，北大毕业生，是作家沈从文的学生，他一进课室就告诉我们一个好消息，毛泽东死了，当中有学生当然不满，他就是不理，下课后请了我们几位同学去松竹楼吃山东烧鸡，逼我喝黄酒庆祝。 萧教授在浸会教书时总是郁郁不欢，仍然沉醉在北大那段美好时光，广东话说不来，其中一位孩子智力不太好，他要在杂志社当编辑，又在大学教书才可以餬口，真的未见过他那么活跃兴奋，不停地说： 「好了好了」，而且准确预测四人帮活不了多久。其实校内也是撕裂了的群体，中文系的老师百分百反共，但学生会属会歌唱比赛时把「我的祖国」列为指定歌曲，可以想像当时学校十分左倾，我因为要在香港电台搵食，自己也不是对政治有什么兴趣，因为每年回广州探望父亲，对那片灰蒙蒙的土地衣衫印象深刻。  学生以今天标准看将来 有一帮人忙于政治，另有一帮人忙于谈恋爱，当然有人因为政治观点而分手，我自己是典型的番书仔，唱英文民歌，看西片，与学生会的人当然是格格不入，当中似乎美女没有几个，犯不着以政治观点换取爱情。 以今日看来，比较我们大学时代的中国大陆，中共在经济领域进步很大，行政管理也是算成熟，仍然专制，所以会有周永康及贪官治国，又所以我们这年纪的人认为中共进步了，但年轻人却不以为然，他们以今天的标准看待将来，将来当然要比今天的水平高。  网络年代教育制度落后 离校快四十年，十年一代也有四代人，随便问学生，去金钟吗？随传随到，答的爽快。 或许老师、家长、教育工作者要花一点时间研究一下我们为什么对学生认识如斯浅薄，他们可以为世界添上一把彩虹般雨伞，成人世界如梦初醒，再回看反国教科事件，及那一堆又一堆的功课和考试，究竟这制度有多落后，如何把教育在知识与信息间平衡，德育与教条分割，好奇与刻板取舍，真是一个大问题，我在这专栏用上多年时间不断提醒大家，网络年代打破了工业革命后的教育模式，要大家准备，今日一个措手不及，你被学生们弄得目定口呆，叶刘淑仪把他们的效率视为背后有势力支持。什么疏散地图，物资投送，小组互动，有如美国国防部把福建土楼误会为飞弹基地，把保鲜纸视作武器，最离谱是把雨伞当作革命武器，然后大学讲师惊惶地劝千万不要用革命两字，雨伞加革命就是一个satire，有如形容你是一个强壮的性无能。 你以为中央会如此幼稚的吗？ 大家坐下来好好思考如何和这一辈年轻人相处，我们和他们的代沟要以摩亚定律计算，即是以每六个月翻一倍的速度看，而非十年一个generation。  文：张坚庭     "
201410200040140 	明报 	C06| 娱乐  	右手受伤留疤 郑俊弘：左手仲签到名 	"          郑俊弘（Fred）昨日于观塘举行首个签唱会， 与到场支持的Fred 妈和超过200 粉丝皆穿上红色衫，可谓衬到绝。心情劲靓的Fred 席上唱歌又玩游戏，其间又卖萌扮熊猫，逗得粉丝尖叫。 卖萌粉丝尖叫 虽然他右手受伤贴上胶布，幸无碍签名会进行， Fred 笑说：「前几日带狗散步，只狗突然转弯，我就撞到，伤口好深应该会留疤，好彩无影响弹结他，我用左手写字，仲签到名！」Fred 谈到下月举行音乐会，婆婆以及亲友都会由加拿大返港捧场，令他非常感动，问到可会包亲友食宿？ 他说： 「我未有能力，婆婆就全包，朋友就会约食饭。」 另有报道无线节目《东张西望》疑「作反」，派女主播穿黄衣暗撑占中行动，Fred 说： 「衣饰应该是公司安排的，如有其他意思，都是自己的选择。」 记者：锺一虹摄影：锺伟茵更多娱乐猛料ol.mingpao.com    "
201410060290070 	成报 	C03| 娱乐  	城城回母校 自认百厌 被罚捉蚊反变猪头 	"          郭富城前晚西装骨骨现身湾仔，出席母校慈幼英文学校60周年及筹款晚宴，获学校颁发「杰出荣誉校友」奖项，而向来致力慈善的城城更以两万三千元竞投了一幅名为《备战》的画作，因自己从少就培养出这精神。 < 采访>娱乐部 城城受访时大谈童年校园生活，形容自己是活跃分子，会代表学校与其他国际学校参加运动比赛，他笑言：「说了你也不信，我是玩跳高、跳远的，所以现在我在舞台上都很活跃、喜欢跳起！其他国际学校学生高我两个头，但我都赢了！」对于母校踏入60周年，城城认为是一个大日子所以一定要来支持，又指小学同学各自有不同发展，自己入行后就没再遇见过他们：「因为无人做这行，但他们会在新闻、电影、音乐等不同范畴见到我；自己虽然离开母校有30年以上，但有时在某个空间呼吸都会想起自己的童年片段。」因此城城现于辛苦工作后，亦会抽空驾车到母校看看。鬼马的城城更自爆读书时的趣事，笑指当时的修院蚊子很多，试过因百厌被老师罚捉50只蚊：「我要徒手打死牠们，最后当然成功，但我就被咬变成猪头！」 谈「占领」事件只有心痛 此外，谈及近日「占领」事件愈演愈烈，早前城城曾在社交网站表示：「看到漫长一周的电视新闻，刻下的心情只有两个字『心痛』，在任何一个角度去看，都是心痛。我是土生土长的香港人，我只希望看到香港平安！」前晚再被问到对于学生占领行动的看法，他坦言除了心痛外也不知应该说甚么：「心里面有很多说话，但这刻只有心痛，（政府的应对不合适？）大家需要心平气和好好去倾，否则就看不到结果。」记者最后提到旧爱熊黛林日前在微博发表反占中言论：「任何以牺牲别人的利益， 影响别人的生活，而达到自己目的的行为都是可耻的，不管你的借口有多么的冠冕堂皇」，城城即醒目避谈：「不要说是谁，希望每个人都有发言权，我不便评论。」    "
201410110050043 	文汇报 	A25| 娱乐头条  	与异性吃饭庆34岁生日 熊黛林收逾百万钻石颈链 	"          香港文汇报讯（记者 李庆全）熊黛林（Lynn）与赵雅芝昨晚为一间投资公司开幕担任剪彩嘉宾，同场出席尚有张慧仪及庄思敏等。而适逢昨日是熊黛林34岁生日，Lynn获大会老板送赠价值超过百万元钻石颈链，更与赵雅芝一同获得百万元投资户口作礼物。 熊黛林昨日收到价值超过百万元钻石颈链，她坦言从未收过这般贵重的生日礼物，不过她生日有收到99枝玫瑰，问是否追求者所送？她笑指是粉丝所送，但也的确有与异性约会吃饭。提到送厚礼给她的老板属单身人士，又会否考虑？Lynn带点尴尬笑说：「他很有风度，是位成功人士，但才第一次见，希望他早一点找到女朋友啦！」问前男友郭富城有否送过这么贵重的礼物给她？Lynn答谓：「已经没再想这么久的事情了，开心的事我会记下的！」Lynn笑言希望生日可以有拖拍，亦有对象在观察中，但适合的一个便够，太多怕自己会应付不来。 「反占中」是希望香港好 Lynn之前于网上公开「反占中」言论，指自己生活受到「占中」影响却遭网民炮轰，她对自己的言论再作解释：「我在敏感期写一段感受，没提政治，只觉有一些人没工开、没学返好惨，其实我是不懂政治，也不懂去评论，我只是爱香港，希望香港好，不想见到不开心的事情发生！」又提到城城上载了于中环坐港铁的自拍照，Lynn表示自己有一星期没出街了，昨日为工作才出来见人，她也希望每个人都过得好。 同样支持「反占中」的庄思敏表示近日看到不少小商铺做生意遇到压力，她自己则算幸运，因其生意没受到太大影响。谈及她于私人平台上取笑黄之锋似河童，她回应说：「我是在私人平台开玩笑，觉得也无伤大雅，只是被朋友放到网上公开拿来谈论，感觉是给朋友出卖了，如果事件令人有不高兴，也感到不好意思！」 张慧仪大马投资「砖头」 张慧仪是商界女强人，于家乡马来西亚拥有多项投资，她认为投资「砖头」是最稳阵，所以于家乡也有物业及厂房的投资，她坦言儿子的医疗费及教育费也不菲，因此要作未雨绸缪。    "
201410205324216 	晴报 	P50| 娱乐  	傅明宪拒重提 镇压言论 	"          　　傅明宪（GiGi）早前在网上狂呻「港股急跌」，茅头直指是「占中」学生所致，她甚至留言反问解放军是否应该出动，随即遭大批网民抨击。昨日，GiGi在活动上已封嘴拒再提「解放军言论」。 　　傅明宪、马德钟昨日到湾仔出席爱护动物协会《全城狗狗行善日》活动，GiGi被问到日前警方带警犬到旺角占领区清场有何意见？她明显避忌说：「我冇乜意见，他们受过专业训练，可以handle到。」 　　提到「占中」事件发生超过20日，GiGi曾经在Facebook留言埋怨「占中」令港股下跌300点，又令她去不到银行，她甚至抛下一句：「旺角已经失控，解放军应该出动吗？」其言论即被「洗版」。记者昨日向她提问有关「解放军言论」一事，她即封嘴称：「今日唔讨论其他事，唔想其他事件分化锺意猫狗嘅人。」 自爆被unfriend 　　她表示不相信自己的言论会令爱护动物协会尴尬，因为喜欢动物的人都应该一条心，又说香港最难能可贵的地方是有言论及新闻自由，但她强调不想再讨论这个议题。GiGi重申：「Facebook系我嘅私人平台，唔系set public，唔知点解啲人睇到。」她又自爆有被朋友unfriend，但她强调：「我冇unfriend其他人，我同阿泽（杜汶泽）都仲系朋友，叶蕴仪下周有活动，我都会去撑场。」 《飞虎II》题材敏感 　　同场的马德钟有新剧《飞虎II》推出，由于该剧涉及不少警方使用暴力，题材敏感，问他可担心剧集遭罢睇？他说：「唔同，大家见到『飞虎』应该觉得好安全，我哋只系提供娱乐平台给大家。（警方用警棍打人？）唔评论咁多，大家都系想香港好及和平。」 　　撰文：林常恩　 　　编辑：陈礼恒 　　设计：邓俊明    "
201410110040159 	明报 	D08| 副刊收藏| By 简一锋  	新水墨联展 好笔功崛起 	"          早前各大拍卖行的一轮秋拍，一班来自上世纪五六十年代的现代和当代中国、东南亚艺术家，作品都拍得好价。例如香港苏富比开拍刘炜的油画《石头》，估价120 万港元，最后成交480 万元；保利香港开拍艾轩的水墨画《雁南飞》，估价25 万港元，最后成交约150 万元。 这次水墨画尤其好卖，有资深收藏家指出，因水墨见笔功，所以价更高。适逢艺穗会正举行水墨画联展，中港韩等地有叫座力的画家共冶一炉，绝对是秋拍后另一寻宝机会。文：简一锋图：陈淑安、艺廊提供 水墨画是中国的传统技艺，也流传到东亚其他地区。基本的水墨画，仅有水与墨，白色部分为画纸的原色；进阶者会加入色彩，例如工笔花鸟画。中国水墨画的特点是：近处写实，远处抽象，色彩单调，意境丰富。传承至今，水墨画也有新派出现，更着重写意，也更抽象，甚至走向超现实。 着重水墨画功藏价更高 获英国艺术史家Edward Lucie-Smith 誉为「八十年代末到九十年代初中国新生代前卫艺术家代表人物」的谷文达，便是新派水墨的殿堂级人马。他在今年6 月《艺频》的一则访问中提过「如今中国当代艺术正处于一个灰色时期，很多艺术家脑子不清醒，不知道在创造什么东西」，强调要从双向的角度去看中国传统和西方文化。 从事画廊及策展工作多年的常越（Lucie Chang），也觉得新生代的中国画家缺乏底子，只卖弄创意，不像20 世纪初的丁衍庸、朱德群、赵无极等，以深厚的中国水墨画功，融合西洋油画的技术及构图，将中国水墨发扬光大。到了1960 年代，传承中国深厚画功后继者已不多，画风明显趋向西方超现实、超写实的油画派别。1980 年代后，中国画坛就更缺乏有深厚中国水墨画功的艺术家，也失去一份吸引力。常越发现今天更受画迷及收藏家欢迎的，正正是有水墨画功底子的新派作品，因为有水墨的笔功，让画作更有收藏价值，价格也更高。 香港画家功底较内地好 有见及此，常越联同另一策展人谢俊兴，于去年十月举办了「新水墨：古董也当代」画展，希望介绍更多具画功而不乏创意的画家，结果成绩非常好。今年，在同一地点艺穗会画廊，带来了「新水墨：有于上形于下」展售会，展示作品取自13 名来自港澳、中国和韩国的艺术家，包括（韩国）洪志伦、（中国）阿海、陈文令、邱志杰、泰祥洲、张艺蓉、（香港）郑哈雷、巢锡雄、郭孟浩（蛙王）、曾翠薇、王守清、王纯杰、（香港及澳门）陈佩玲。他们各具特色，其中郭孟浩（蛙王）、泰祥洲、阿海等早已备受推崇，另一批是正在大放异彩的新晋画家。其实，他们每个人也举办过个展，但今次联展更突出不同画作的意境，相辅相成下，也提高了一些新晋画家的市场价值，是近年画廊常用的推广手法。 Info 新水墨：有于上形于下日期：今、明两日地点：中环下亚厘毕道2 号艺穗会时间：早上10:00 至晚上10:00查询：2521 7251 有市场画展策展人常越觉得香港艺术家的水墨功底比内地的好，绝对有市场。 新旧之别重新审美水墨山水画 展览主题「有于上形于下」，出自唐代韩愈《原人》： 「形于上者谓之天，形于下者谓之地，命于其两间者谓之人。」画展主题意谓空间及其延伸的解读，让我们反思所认知的世界与宇宙中，不得而知的地带之间的紧密联系。中国水墨山水画，是最能代表中国传统宇宙观和文人时空意识的艺术形式。时至今日，新水墨崛起，从现代社会经验和审美观出发，以水墨山水画形式呈现。今次展览作品全是新作。 王守清《意境自然（二）》彩墨绢本，69×139cm，2014 年售价：各12 万港元王守清1954 年生于福建古田县，1978 年移居香港，是本地著名现代艺术家。其大型作品在中环港铁站大堂长期展出，画作亦获多间艺术馆及藏家收藏。《意境自然》共四幅，两直两横，由于王守清年幼时在乡村长大，对大自然尤其关注及热爱，画作常以自然为主。 曾翠薇《聚众（一）》（左）、《聚众（二）》（右）塑胶彩布本，122×122cm，2014 年售价：各7 万港元曾翠薇先后于1996 年与2004 年在香港中文大学艺术系获取学士及硕士学位。她主要是表达思想上那个无物之境，而非描绘一个物理空间。 ▲郭孟浩（蛙王）《天蛙境》水墨、塑胶彩、麻纸表于帆布框上，80×80cm，2014 年67 岁的郭孟浩（蛙王）不用多说，是本港著名艺术家。创作一向以蛙作主题，由平面推进至多次元创作，今次的作品有回归最初创作的感觉。（各8 万港元） 阿海《浮屠》彩墨纸本，130×60cm，2014 年售价：已售阿海，1963 年出生于南京，1989 年毕业于南京艺术学院美术系中国画专业，现居北京。他是颇具盛名的新派水墨工笔画家，常以画中两物的距离及连系作中心意境，画格非常独特易认。 王纯杰《墓穴中的对话》（中）彩墨纸本，245×250cm，2014 年售价：40 万港元《占领中环（四）》（左）彩墨纸本， 245 × 70cm，2014 年售价：20 万港元《占领中环（五）》（右）彩墨纸本， 245 × 70cm，2014 年售价：20 万港元王纯杰在1990 年代中以港漂身分为主题，进行装置、油画创作，十多年来参与历届「特首造像」，以艺术方式争取普选。今次带来更具争议性的画作，恍似已故的邓伯伯与戴卓尔夫人在地府看占中。作品售出后艺术家所得收入，将捐助香港学生运动。 拍卖情报 保利新水墨成交价超出预期 本次保利秋拍以「艺术家专题项目」的方式，深入探究多名中国当代水墨艺术家的成长经历，反应不错，其中李津的《饕餮假日》以1180 万港元成交；当代新工笔类别，徐累的《池》亦以129.8 万港元拍出。 保利香港中国当代水墨部主管唐丽丽表示： 「如属于1930 年代范曾的《画龙点睛》以1770 万港元成交、《观沧海》以330.4 万港元成交，是意料中事，不过，新水墨的成交价也是令人雀跃，代表收藏家更懂得欣赏新水墨。」成交案例一出，对所有的新派水墨是一支强心针。 徐累《池》设色纸本（镜框），65×50cm，2001 年估价：80 万港元成交价：129.8 万港元1963 年于江苏出生的徐累，他的画是一种特殊的形态，在纸上的绘画显现出新文人风格的价值，不仅有精致优雅的外观，还有广泛的文化意义。有评论家指出，徐累的艺术也许是中国画当代转型的真正开始。在拍卖场上算是新贵，但价钱不下于一般已成名的画家如刘炜、王劲松等。 香港苏富比95%成交率 82 岁画家刘国松的《中悬一明镜》，估价30 至50 万港元，最后以约四倍的196万港元成交，成为今次香港苏富比秋季拍卖会「当代文人艺术：丘壑内营」专场的最佳成绩作品。香港苏富比当代水墨部主管唐凯琳表示： 「香港苏富比第三次举办当代文人艺术的专场，尤其以当代水墨艺术为主，是次作品均来自二十世纪国际知名的当代水墨先锋，让观众透过作品体会全新山水丘壑精神。多幅作品均以估价之数倍成交，整体的件数成交率达95%，总成交额更超出估价近一倍。」证明了中国新水墨有前途。 每件藏品背后都有故事，如何欣赏和鉴定是高深学问， 「收藏版」由浅入深细述个中玄机。    "
201410084480008 	英文虎报 	P02| Top News| By Eddie Luk  	Talks aimed at ending protests set for Friday Eddie Luk 	"          Talks between the city's No 2 official and Occupy Central student  leaders on political reform will be  held on Friday in Wan Chai and  will be open to the media.  Chief Secretary Carrie Lam  Cheng Yuet-ngor, along with task  force on political reform members  Secretary for Justice Rimsky  Yuen Kwok-keung and Secretary  for Constitutional and Mainland  Affairs Raymond Tam Chi-yuen,  will meet with the Federation of  Students secretary-general Alex  Chow Yong-kang starting at 4pm.   The agreement was reached  last night after the federation's  leaders held a third meeting in as  many days with Undersecretary for Constitutional and  Mainland Affairs Lau Kong-wah.   Each side will have no more than five members. Both  sides will discuss two topics - the constitutional basis  and the legal requirements of constitutional development.  ``We may have two sessions to have the dialogue,''  Lau said. ``The venue will be in some place around Wan  Chai and we will arrange it tomorrow with the students.''  The venue should be neutral, indoors and where security is a major factor, a source said.  Lau hopes the meeting will be smooth and frank and  that both sides will show mutual respect.  ``We are not preparing for the public to attend the  meeting,'' he added.  Students also said they hope the government will respond to the views of Hong Kong people.   Federation deputy secretary-general Lester Shum, who  attended the talks with Lau last night, said they felt disappointed and angered that the government still proposed  the two agenda items, which he said showed it was not  sincere in holding a dialogue with them.  But the students hope the government can positively  react to their demands during Friday's meeting.  ``The Occupy Central movement was triggered after  the SAR government submitted a very poor report [on  the 2017 chief executive election reforms] to the central  government,'' Shum said.  ``I hope that Carrie Lam can show courage to resolve  the local political problem.''  Shum warned any forced clearance of the protesters  would definitely affect the talks.  He added he will ask Scholarism leaders to join the  talks.  The federation said it will not end the protests unless  there is a substantive breakthrough in the negotiations.  eddie.luk@singtaonewscorp.com     "
201410125300679 	亚洲周刊 	P020-023| 封面专题| By 江迅  	硝烟香港中美博弈港府与反对派战略突变幕后 	"          香港「占领中环」启动，警方发射催泪弹驱散群众保住政府总部，避免台湾「太阳花学运」占领立法院和攻进行政院的历史在香港上演。当晚学联和荣休主教陈日君都呼吁民众撤离，是因为香港反对派背后的重要人物收到美国在香港代表的指令，要占中紧急刹车，避免影响美国与中国合作对付伊斯兰国 (ISIS)的战略。港府其后放任群众「占领」其他地区，是「以退为进」，让民意来向示威者施压。   共和国国庆节前夜，九月三十日，晚上八时许。香港金钟添美道上空，电闪雷鸣，黑雨阵阵。政府总部大楼，被称为「开敞的大门」的高座和被称为「伸展的立方」的低座，经历了四天政治风雨的洗礼，岿然不动。总部大楼前空地，二三十个警员分成三排肃立着。总部大楼对面的天桥上，多位警员架着摄像机，死死盯着总部大门的最新情况。   政府总部，是执政当局的权力象征。亚洲周刊获悉，特首梁振英在冲突激烈、战况纷杂的态势下，明确指令，无论如何要死守政府总部，绝不能出现台湾三月「太阳花学运」占领立法院的香港版。据悉，这也是特区政府向中南海保证的。十月一日清晨，区旗伴随国旗在湾仔金紫荆广场冉冉升起，不远处的政府总部大楼，在阳光下依旧耸立。政府在与激进势力的较量中，赢了艰辛一仗，扭转了政府总部被反对派包围甚至是被占领的命运。   东方之珠经历了四天的警民激烈冲突，貌似平静的背后，却是中国与美国的较量与博弈，回归中国十七年的香港，再度成了大国外交聚焦点。   九月二十八日催泪弹之夜，到了晚上十点出现奇特的现象，不断与警方攻防的示威者，突然收到学联领导层的通知，呼吁立刻撤退，原因是有消息指出，警方可能会开枪，要避免无谓的牺牲。二十八日晚上十点多，学联发出呼吁：「警方使用橡胶子弹，大会希望群众撤离自保」。   学联常务秘书锺耀华出现电视中说：「因为有同学得到消息，警方开了枪，不过是什么类型子弹未确认，呼吁大家先撤离，保留元气。」稍晚的十一点，天主教香港教区荣休主教陈日君枢机原本到场支持「占中」，他竟也开始呼吁学生及市民，撤离金钟示威场地，指「特区政府失去理性，市民不要坚持，因为不会取得胜利」。   他们态度为什么突然改变了呢？为何当警察还没撤退时，示威者就要先撤退？   亚洲周刊获悉，九月二十八日晚上，在香港金钟街头催泪弹烟雾弥漫之际，香港反对派背后的重要人物，收到美国在香港的代表人物的指令，批评占中三子戴耀廷、陈健民、朱耀明没能控制局势，主导这场公民抗命，只是跟着学生后面跑，不能控制占中运动，会直接影响美国在香港的经济和政治利益，因而希望反对派急刹车，在这激烈冲突的晚上，嘎然降低冲突的强度，要从一个可能引起人命伤亡的冲突，变为一个「低强度的战争」┃┃主要靠文宣和群众运动来赢得民心。   奥巴马下月访北京晤习近平   美国当局的考虑，是当前美国正在忙于对付极端组织伊斯兰国(ISIS)之际，不希望在亚洲再多一个「麻烦点」。美国需要中国支持联合国反恐，需要中国支持美国打击伊斯兰国。同时，美国总统奥巴马在十一月还要在北京见中国国家主席习近平，参加亚太经合组织领导人非正式会议。因而美国在香港这场因政改引发的警民冲突中，不会表现得太激烈，太偏差。   在香港街头冲突最热烈的时刻，也刺激中美双方幕后外交的密集互动。因为中方了解，香港反对势力的金主，都是与美国当局关系密切。要向反对派施压，就要擒贼先擒王，先要将反对派的金主「搞定」。同时，中方也充分了解，美国在进攻ISIS的反恐行动中，需要中国合作，大家都有战略利益的共同点。   中美反恐以港为筹码？   香港国际关系学者、香港中文大学社会科学院副教授沈旭晖，九月三十日在《信报》撰文说，「数天前和一位与政府交往密切的前辈茶敍。他说以其理解，中美就ISIS问题达成的默契，居然可能以香港为筹码，要是中国答应出兵，美国就会『建议』香港泛民支援政改方案；要是中国不出兵而又要求美方的ISIS情报，却会在方案作出象征式让步，尽管香港党派不可能满意，美国却有了面子。这是笔者首次听闻把香港政局联系到ISIS，即时反应，自然觉得难以置信，认为只会在平行时空发生。不过，单论外交伦理，却真是可以这样运作的」。   留学伦敦政治经济学院、英国雷丁大学战略研究博士袁弥昌教授，也在本期亚洲周刊撰文指出，香港「已陷入低强度战争」，他也证实了美国理论模式中的「低强度战争」，就是要打文宣战，要赢得更多的「心灵与头脑」Hearts and minds（见本期第三十三页专文）。   文宣战也导致网络上的谣言四起。这次政府与占中反对派的博弈，也是一场论述战场之争，而各种虚假的资讯也在网上如野火般蔓延。社交网络平台谣言不断：二十八日二十点四十分，「学联」发表声明，声称不断传出警方要切断示威区域所有对外通讯，包括无线网络与手机，若一旦发现通讯遭切断，应立即撤退。   但更令人惊悚的谣言包括：「中共已派出一批会说粤语的公安武警，穿上香港警服，派到香港参加清场」。   接着，网络上谣言更是四起：香港政府请解放军驻港部队出动了，有附上假冒的军车照片；解放军多部队已屯兵深圳边界，随时等候中央军委指令；在中央压力下，梁振英已辞职下台；政务司长林郑月娥主动递交辞呈……其后证明全是谣言。   九月三十日，港人发现美国对香港事件反应的微妙之处。白宫新闻发言人厄尼斯特说：「白宫正密切留意香港的民主抗议活动，并『支持香港人民的意愿』」，但他也不忘补上了一句，香港的民主要「依照基本法」┃┃而这也恰恰是中方的立场。同时，中国外长与美国国务卿克里也计划展开会谈，而外电也开始透露，香港占中问题将是双方的重要议题。   英国首相卡梅伦对香港占中行动「深表关注，期望问题可以解决」。副首相克莱格则要求与中国驻英大使紧急会晤，以表达对北京可能处理占中行动的忧虑。联合国秘书长潘基文也表示，香港的民主原则应受到尊重，呼吁各方和平解决分歧。相对以往的用词，这些表态相对平和。   但也是在九月二十八日晚上，反对派态度突变之际，港府因应占中的策略也出现突破。晚上十点多，媒体开始传出旺角有群众聚集，要占领弥敦道与亚皆老街的交界处，而这是香港最繁忙的交通要道。电视画面出现的群众，人数不过一百左右，以警方的能力，完全可以立刻驱离，甚至逮捕。但奇特地，警方却没有采取任何行动。   也就是在二十八日的午夜之前，香港特区政府也突然出现策略突变，采取了「以退为进」的策略，只要死守住政府总部，但让群众在各地「烽烟四起」，向外围延伸，复制各种「占领」，当局暂时不用警力镇压，而是让民意来向示威者施压。   即使在这「遍地开花」出现后三天，那些示威者都已经感受到民意的强大压力。逾八十条巴士线受阻，很多民众的生活方式都受到影响。占中领导人陈健民在电视上向各处被占领处的附近居民道歉，他两度哽咽地说，希望大家忍耐短期的不方便。   在二十八日午夜之后，反对派迅速扩散至香港和九龙不同地区。继占领中环、金钟后，铜锣湾轩尼诗道和旺角弥敦道等主要干道也被占领。   无动员反占中群众抗衡   值得注意的是，特区政府并没有动员反占中的群众来抗衡，避免了「群众斗群众」的文革时武斗流血悲剧。支持反占中的评论认为，催泪弹是最低武力，西方文明国家不也常常以此对付「手无武器」的示威者吗？   九月二十九日，占中行动遍地开花，已演变为占领中环、金钟、湾仔外，更占领铜锣湾，占领旺角，占领尖沙咀。学联、教协和职工盟更宣布发动全港罢课、罢工、罢市。但除了大学生和非常少量的中学生罢课外，罢市完全没有人呼应，而罢工也只有一间汽水厂出现几十人罢工场面。   据政府人士透露，原先判断激烈的示威者不会超过三千人。香港二万七千警员，六警员抬走一示威者，足够应付冲突场面。再说，「占中」发起人一再表明占中核心是「爱与和平」，并一再宣称任由警方逮捕，千万不要反抗。但结果完全出乎政府预料。三四万人在街上与警员对抗，警方无法施展执法。以香港标准而言，使用胡椒喷雾已属较高武力，政府内部分析认为，以当下示威者情绪高涨之际，再使用较高武力，反弹会更大，也不见得能成功清场，警方手段需要调整。   据港府当局分析，参与行动的民众大致形成三层式金字塔。最上面一层是敢于冲锋陷阵的先锋，签署「占中意向书」的有三千多人，但不足一半选择「公民抗命」。另据警方数字，学联罢课翌日，出现在添马公园响应「罢课不罢学」者仅一千三百人左右，从这两批人可推算出这一层的先锋人物为二千至二千五百人，这是「占中」主力。中间一层是积极支持者，在顺景时踊跃向前，在逆景时有望退缩，这群人在二十六、二十七日全都出现在添马公园，人数约为一万人。最下面那层是反对派的支持者，理念认同，会随大队呼应，也有可能趑趄不前，人数约为三万五千人。于是，政府改变策略，以柔性手段打民意牌，以民意逼迫占中后退。   中南海对香港战略也已转变而明显趋硬：一部分港人因抗命而要付出的代价，就由香港人承担，香港人买单。   占中三子面临民意压力   十月一日，「占中三子」之一陈健民也承认，现在的集会运动发展到此刻，已是全民运动，不再从属任何组织，也不是任何一个团体的领袖可以带领的了。以堵塞交通、扰乱经济和人民生活作为要胁的手段，企图以此逼迫北京就范。针锋相对，政府的策略便打起民意牌。中西区和湾仔学生上课持续受影响，上班族开始滋生不满情绪，一旦民间对示威群起谴责，「占中三子」面临违法、经济索偿的心理威胁，更重要的是来自社会的民间政治压力。   香港历史上罕见的政治风暴正袭击香港。十月一日，旅游业议会表示，受「占中」影响，国家旅游局已停止发出所有访港的内地团团队签注，即内地旅行社暂时不能组团来港，香港旅游业议会总干事董耀中指出，占中已对黄金周的旅游业造成影响；香港各大商会评估认为，占中至少会给区内各大写字楼及商场带来四百亿港元（约五十一亿美元）经济损失；珠宝首饰品牌周大福发言人表示，截至二十九日傍晚，周大福在香港的八十七间分店，停业三十间；二十九日港股恒生指数大幅低开二百七十八点后跌幅扩大，全天暴跌百分之一点九，占中吓走资金，港股月泻百分之七点三；包括汇丰、渣打和中银香港在内的二十家银行二十九日宣布，暂时关闭设在金钟、铜锣湾、旺角等地的三十六个营业网点。   日前，香港学联秘书长周永康说，「全国人大不代表我」；十月一日在国庆招待会上，泛民主派、立法会议员梁国雄说：「人大不代表香港人」；十月一日，金紫荆广场升旗礼的观礼区，学民思潮成员黎汶洛说，「今天并非国庆，而是国殇」；占中三子一再要求人大收回政改决定。有时评家说，如果说，这些人对大陆实在不是无知，那便是别有用心了。   一张九月三十日晚上在政府总部大楼前拍摄的照片，在内地微信圈疯传，照片上有一幅标语，张贴在大楼前的栏杆上，上书：「港人要真普选，不要大陆山寨假货。假的真不了，中共要理行回归条件，勿欺到我港人头上来。」堂而皇之张贴着的大字标语，「履行」写成「理行」。对此，微信留言爆棚：香港学生就这素质？还罢什么课？小混混还能辨「真假」？   占中阵营十月一日传出，示威运动会重新瞄准政府总部，或是要攻占其他的政府建筑物。中美的幕后博弈，是否可以化解香港这场危机？那些曾经在九月二十八日晚上嘎然撤退的学生与激进派，是否也将会再度受到幕后金主的压力，正受到各方的瞩目。■       "
201410090040098 	明报 	B01| 经济  	今年GDP预测港大调降至2.2% 	"          【明报专讯】香港大学调低2014 年本地生产总值增长预测，由早前公布的3.4%降至2.2%，预测尚未纳入占中行动的因素。港大经济金融学院首席讲师王家富表示，近期占中活动对本地需求、访港旅客服务及投资等造成负面影响，亦有损香港国际形象，但认为短期抗争对经济活动影响「微小」、「短暂」，若来港旅客数量及零售下跌一成，且持续一个月，总体GDP 将下跌0.4%。 港大预计第4 季度本地生产总值同期增2.1%，全年增2.2%，其中1.8%受本地需求带动，0.4%受外部需求调动。报告显示，香港第3 季本地生产总值增长表现欠佳，仅同比增2.4%，与之前预期的3.7%相差较远，分析主要受出口服务需求收缩及本地需求疲弱所致。王家富表示，由于缺乏有效数据，目前的预测结果并未纳入占领行动的因素。但他预料占领行动对宏观经济的影响是微小而短暂的。他指占中和2003 年的SARS 对香港经济的影响模式相似，主要集中在出口服务、游客流量及本地需求等方面。他分析指出，虽然SARS 期间香港经济停滞，但之后非常短的时间就升回正常水平，可见香港经济的适应力及机动性之高，料短暂抗议活动对经济的影响仍较为有限。 旅客跌一成持续一个月GDP 跌0.4% 但王家富亦表示，占中带来具体影响的大小仍取决于抗议持续时间的长短及未来重复的可能性，目前预测有难度。他设计两种情景模型初步估计占中持续的影响，从第4 季度开始，若来港旅客数量及零售下跌一成，且持续一个月，总体GDP 将下跌0.4%。若持续三个月，总体GDP 则将下跌1.2%。王家富指出，若类似的占领行动在未来重复发生，将绝对会扰乱民生和香港经济，望抗议活动尽快结束，业务恢复正常。 国际投资方面，王家富态度较为乐观。他认为，国际媒体对占中进行数日头条报道，令香港的形象在一定程度上受损，但是投资者多为金钱导向，经济利益是首要考虑因素，，只要香港吸引外资的基本因素依然存在，如自由经济、法制等，投资者就不会离开。另外，受美国第2 季度经济增长及第3 季度失业率下降影响，王家富预计美国将于明年第1、2 季度首次加息。    "
201410190050108 	文汇报 	B02| 娱乐世界  	岳华望香港尽快回复和谐 邵音音撑警出动警犬戒备 	"          香港文汇报讯（记者 梁静仪）寰亚洲立集团公司为庆祝成立45周年，昨日在山顶举行「为长者行多步」慈善步行。在洲立创办人谢里歌、黎筱娉带领下，数百员工亲友同参与外，还有不少名人明星包括岳华、邵音音、杨天经、林德信、郑欣宜、陆诗韵以及《爱回家》演员朱慧敏、黄德斌等大力支持，为长者行多步。这次活动筹得款项将悉数捐予「社区关护长者基金」，用作设立「健康诊所」之用。 撑警察的岳华哥更穿上蓝T恤及戴上蓝丝带，他说：「衷心祝愿香港社会尽快回复，有如今日步行现场那样和谐、充满爱心！」 一直支持「反占中」的音音姐，昨日亦穿上粉蓝色T恤撑警察，谈到近日王晶在微博公开宣布unfriend与支持「占中」的杜汶泽、黄秋生及何韵诗绝交，音音姐认为无问题，她说：「系杜汶泽先说同支持『反占中』的人绝交，晶哥宣布在后，所以我觉得无问题。」前晚警方出动警犬在龙和道戒备，惹来多个爱护动物组织批评警方此举残忍，因狗只很怕那么多人，且警犬是搜查毒品的，不应带牠们出来乱咬人，对此，本身是爱狗之人的音音姐却不认同：「警犬系受过训练嘅，点会乱咬人？而且『行咇』都系警犬工作之一，唔见得有何残忍。」 林德信代父否认绯闻 热爱运动的林德信(Alex)，闲时喜欢相约朋友行山欣赏风景，他又自爆以前试过因为不喜欢后母叶蒨文(莎丽)安排的行山活动而激怒她，他带笑说：「当时仲系小朋友，边行边发脾气，莎丽嬲我同妹妹，返到屋企后关上房门，最后我哋向佢道歉。」近日有报道指其父林子祥结交41岁年轻红颜知己，二人更一起过生日，反而太太莎丽未有出席老公的生日派对，对此Alex也不否认：「莎丽的确无同爸爸庆祝生日，莎丽都好想出席，但佢最近需要照顾妈妈。」Alex又表示也认识报道中所谓的红颜知己，但只是外界想得太多，并非真实。 欣宜与陈淑芬走毕全程，陈淑芬更慷慨捐出十几万予「社区关护长者基金」。欣宜表示享受单独做运动的乐趣，但平日行山或游泳都喜欢找女性朋友相陪，因为运动后浑身是汗，若男友在场反而会害羞。 刚从外国返港的杨天经抽空支持，妈妈陈宝珠因工作在身未能现身，天经透露正准备演出下一套话剧，问到造人大计，天经表明已预备好，随时可以。 朱慧敏表示因从小由外祖母凑大，故对长者特别了解与关心。谈到近日的「占领」事件，朱慧敏认为示威者所使用的雨伞都可用作危险武器，并不同意他们手无寸铁之说。     "
201410080010070 	香港商报 	A07| 香港产经  	恒生料港经济年均增长仅3.3% 	"          【香港商报讯】恒生(011)昨日预料，本港未来5年经济增长将会放缓，与此同时，汇丰亦公布，香港采购经理指数(PMI)上月仍处于萎缩范围；虽然如此，但瑞信却表示，占中对本港整体金融体系影响有限，加上署理财政司司长陈家强指，昨日金融巿场运作正常，可见本港经济仍存在很多变数。     经济放缓主要受周期性因素影响     恒生昨发表最新的《香港经济月报》指出，目前本港经济增长放缓主要受周期性因素影响，而非结构性因素主导，认为即使资本累积，亦难以完全抵销人口老化的影响，劳动力对今后经济增长的贡献将难及以往。恒生预期，未来几年本港经济增长模式将发生变化，资本投入及生产力提升将成为经济主要增长动力，商业周期性波动可能较大，预期2015至2020年的经济年均增长只有3.3%，低于2010至2013年的4%。     此外，本港私营企业经营环境连续第二个月呈收缩。汇丰香港采购经理指数(PMI)上月为49.8，较8月份略高0.2点，但仍处于50点分水岭之下，显示企业经营环境轻微萎缩。本港企业产出量略为增加，新业务量则大致维持上月水平，企业持续削减职位，跌速是四个月以来最快。汇丰表示，虽然香港经济开始靠稳，但就业市场恶化，续反映周期性放缓的影响。企业裁员速度加快，未来几季消费力或受拖累，新接订单必须在未来几个月显著回升，就业市场的下行走势才有转机。     另一方面，瑞信就占中发表研究报告指，相信占中对本港整体的经济发展及金融体系的稳定影响有限，当中只有零售及旅游业或受较大影响。然而，瑞信强调，真正对本港经济及金融市场有较长远影响的，是中央对「一国两制」管治方针的调整。     陈家强指出，港元汇价整体稳定，外汇市场运作正常。同业市场资金充裕，拆息保持平稳。即时支付结算系统和债务工具中央结算系统运作正常。    "
201410170348998 	太阳报 	A14| 港闻  	文化中心展现3D光雕「麻雀」 	"          【本报讯】旅游发展局继举办美酒佳肴巡礼外，同期亦会在尖沙咀文化中心外墙投影3D立体光雕表演，展现香港文化特色，为香港盛事增添魅力。据了解，投影的其中一幕将令港人惊喜，设计师灵活地将具香港文化特色之一的「麻雀」，活现成不同的图案展现观众眼前。 3D立体光雕表演将由本月二十九日起计一连两周举行，每晚演出四场，每场相隔半小时，紧接幻彩咏香江后约于晚上八时半开始，投影历时八分钟，之后有影相时段，让巿民在立体影像前拍摄留念。旅发局将于下周公布活动详情。 据悉，美酒佳肴巡礼原定在中环举行，光雕表演则在维港对岸的文化中心外墙上演，遥相呼应，让在维港对岸品酒的人士亦可欣赏演出，惜因占中影响交通，美酒佳肴巡礼易地移师到启德空地举行，光雕表演只能分开唱独脚戏，期望为香港巿民增添活力感受。 光雕表演是今年《财政预算案》中公布的新猷，继美酒佳肴节后，十二月缤纷冬日节和除夕倒数，以及农历新年期间，亦会有不同主题光雕表现。 澳洲去年曾在悉尼歌剧院外墙投影3D光影，效果出众。    "
201410130010088 	香港商报 	A09| 投资分析| 缸边谈轮| By 乘风  	投资者审慎短线波动大 	"          国企指数上周弹至10553后见顶调整，上周五裂口下跌，收报10301，全周累跌47点，投资者入市审慎，暂在10500水平成短线顶，随机指数回软，预期本周再寻底，在保历加通道中轴线之下炒，后市可能再下试10173或10100。占中事件令市场风险越来越高，情况不容乐观，局势持续紧张，机构投资者将对冲下跌风险，似乎本周依然向下，由于政治事件影响股市，第四季经济可能持续放缓，不利市场反弹。中国社科院下调今年中国经济增长预测至7.3%左右，增速比去年回落0.4%，保持在经济增长合理区间，因房地产投资增速下滑，预期明年经济增速继续放缓；机构投资者认为经济周期正开始转弱，预期市场调整空间增加。     协鑫新能源下试3元     协鑫新能源(451)逆市上升创今年新高至3.50元，短线倾向调整至3元水平，20天平均线企于2.87元；集团以先旧后新方式配股，每股配股价2.55元，将配售最多2.91亿股，占公司已发行股本9.16%，扩大后股本8.39%，预期净筹7.35亿元，用作投资及发展光伏发电站和作一般营运资金之用，近日更宣布收购内蒙古香岛新能源开发权益，代价4505万元人民币，承诺注资2.01亿元，古香岛于内蒙古自治区呼和浩特市有两个发展中项目，包括31兆瓦光伏电发电项目及130兆瓦光伏建筑一体化项目，建造工程将在今年底完成，预计明年3月底前开始生产及销售电力，未来将持续收购，改善盈利状况。     顺风仍有调整     顺风光电(1165)回吐至6.95元水平，在8元之前已见回吐压力，料再技术调整；集团旗下顺风光电投资与青海省海南州兴海县人民政府，订立建设高原生态光伏农牧示范园区合作协议，项目以种子和苗为主业、温室大棚生产制造为扶助、专业化生产及规模化经营为核心，合作协议在2014年至2017年期间，投资将建设不少于1万亩高原生态光伏农牧业园区，分布式光伏装机容量不低于250兆瓦，而且有最优惠的政策协助，预期每股盈利上升。     恒生指数收报23088，全周累升23点，反弹至裂口位已有阻力，若失守22500支持，周线图将再转淡，走势受外围市带动。期指以23016收市，技术指标回软，未来几日仍会相当波动，将再下试22500至22600低位区。     恒指 put( 27872)     恒指瑞银(27872)认沽轮回升，行使价在22300，引伸波幅为19.06%，目前在价外，实际杠杆为14.29倍，由大市的风险系数上升，宜短线对冲投资组合。乘风    "
201410220010052 	香港商报 	A07| 投资分析| 大市评析| By 郭思治  	四中全会期间留意环保股 	"          国家统计局昨日发布第3季国内生产总值(GDP)增速7.3%，虽然扩张速度创5年半最低水平，惟表现符合市场预期。从固定资产投资总额增长现放缓，可见房产行业遇冷及资源行业产能过剩影响经济增长动力。可幸是出口增长力加快，抵销因固投增长放慢带来的负面影响。另外，内需首3季消费保持稳增，消费占经济增长贡献达48.5%，可见中央未来仍需以「拉动内需」为首要目的。     沪综指升越 2391 始看好     A股昨日偏软，上证指数先低开15点至2055点，升至2062点，但买盘不继，故最后转反覆，零碎沽压再现，2时30分上指曾低见2338点。从技术看，A股欠方向感，一日上指未能升越2391点前，任何上升只属上落市。只要上指续稳守低位2283点之上，任何反覆不成问题，目前宜看上指能否再紧靠2391点。     恒指 23073 最关键     港股缺乏方向下，暂处上落待变中，而恒指续反覆23073左近，此乃本月低位22565至高位23581之中位数。一日恒指未能升离23073前，任何形式升市只属有波幅而无升幅，只要恒指不跌离23073问题不大，大市暂处反覆待变中。     近日大市成交偏淡，较正面角度显示沽压已减少，故只要买盘稍转积极，恒指试顶机会不少，而所欠只是借口，占中事件何时能和平结束及沪港通正式启动暂为市场关注点，此为短期后市上升借口。     投资者可留意四中全会相关消息，会议围绕依法治国，惟笔者认为中央对整理大气污染、水利工程、污水处理以及新能源等环保相关行业将公布更多措施及政策方向，故此相关板块值得留意。     比亚迪48 元买看60元 比亚迪(1211)将「食正」环保国策方向。早前，中央推扶持新能源电动车政策包括新车直接补贴、上牌手续简化及免征购置税等优惠，对于比亚迪旗下电动车销情增长带来得益。集团旗下「秦」型号产品上半年销量录得5357辆，配合刚推出与戴姆勒合作的腾势DENZA，新款式加上品牌知名度有助刺激消费者购买意欲，确保比亚迪新车销量保持不俗增长。     根据中国汽车工业协会统计，新能源汽车首3季产量按年升2.8倍，跑赢整体行业，随着新能源汽车需求续旺，连同多个国家留意集团旗下电动商用车合作可能性，为未来新订单潜力塑造空间，成为股价向上催化剂，可候48元收集，中线目标价60元，止蚀价40元水平。     耀才证券市务总监郭思治(作者为证监会持牌人)逢周三刊出     本版观点仅供参考据此入市风险自担    "
201410075303091 	新报 	A01| 要闻| 霸占席位  	23民主派议员抢小组凳仔 	"          立法会复会在即，本周四将就事务委员会及小组委员会互选正副主席，23名泛民饭盒会议员今年突袭成功，全数申请加入财务委员会辖下的，工务小组及人事编制小组委员会，并计划出任两个委员的主席之位，主导财政审核，实行「内外夹击」迫使政府表态。民主党何俊仁扬言，政府一日不撤回方案重启政改五部曲，未来的日子都不会好过。 人民力量前日预告，扬言复会后将战场带返议会，会在大会及各事务委员「拉布」。而泛民昨日亦几近全数加入人事编制及工务小组委员会，人数压倒建制派，还主导了主席之位。 复会当天有宣示行动 据悉，人事编制小组将由会计界梁继昌出任；工务小组则拟由公民党党魁梁家杰出任。梁家杰昨日解释，泛民加入委员会是希望拨乱反正，公平及公道安排会议。被问到会否予人泛民想拉布的感觉，梁表示委员会人数增加，提问亦会多，但强调无论谁做主席，都不会容许不断重复问题。 而民主党何俊仁及黄碧云昨日与传媒茶聚时表示，立法会复会后，泛民将配合民情，发起不合作运动抗争。何俊仁指出，复会当天泛民将有宣示行动，现今不便透露，但希望建制派别以堵塞通道及担心人生安全为借口而不开会。至于下周四的特首答问大会，泛民会否仿效上次抗议离场，或质询他处理占中的手法，则还需再开会商讨。 何俊仁扬言「政府未来不会好过，都真系好头痕」，立法会抗争的行动必然会变多，如以往一些无争议性的议题，如今亦会要求官员列席回答问题，他承认双方工作量将会增加，但希望能借此向政府施压。 新报记者     "
201410265300034 	亚洲周刊 	P029| 封面专题| By 马家豪  	陈云与占中内斗 	"          本土城邦派的「国师」陈云现身旺角，猛批学联。   提出《香港城邦论》的岭南大学中文系助理教授陈云根（陈云）早前宣布参政，并成立「香港复兴会」，提出《香港本土政纲》「国、民、盾、剑」四大纲领；扬言捍卫香港的自主权、公民身份、公共资源和复兴香港文化等。而一直以打击「土共喽啰、泛民卖港贼、社运左胶」为己任、被奉为「国师」的陈云，在社交媒体的发言也越趋活跃，成为争议焦点。   「占中」第二周，占领者内部不断出现大小分歧。在旺角占领区，出现乒乓球桌、麻雀和火锅，在示威人群中大肆耍乐，被指是「左胶」的行径，遭不少媒体批评儿戏。陈云当时就在Facebook扬言：「打。打麻将的，掀翻他们的桌子。打边炉的，踢翻他们的炉子。演讲的，夺走他们的扬声器，摔在地上。」   经常被指是「键盘战士」、从不上前线的陈云，十月十日更「出山」现身旺角，进行武功演练和街头演讲，不少民众围观和拍掌响应。   到了十月十二日，「占中」的第十五天，被陈云视为与「左胶」同道的学联，在三个占领区举行组织会议，让学生讨论运动方向，但不少「右胶」在事前已经质疑学联要在「没有大会，只有群众」的旺角占领区取得主导权。陈云在当天早上就警告：「今日下午三点在旺角，是学联的死期??地狱之门已开。大家请以对付警察清场的态度来对付学联在旺角的所谓大会。一旦这个大会开成功了，警察就会血腥清场。」数十人后来响应陈云的号召闹场，但陈云最终未有出现。   陈云此举得到不少他的粉丝和「右胶」认同，但也有不少网民认为他在搞分化，认为他经常枪口向内，怀疑他才是真正的「卧底」。在陈云任职的岭南大学，一批学生登报谴责陈云党同伐异，瓦解民气和鼓吹仇恨；陈云在回应时指责学联：「学联卖港贼使出中共也不屑用的下三流手段，要大学解聘我。我期待明日在大学教室遭到滋扰和批斗。」占中内部，左胶与右胶之间的内斗，继续永无宁日。■    "
201410180290021 	成报 	C05| 娱乐  	薛凯琪因占中延迟个多月出碟 	"          薛凯琪（Fiona）昨日到新城电台宣传新碟《Tonight》，对于日前被影到与绯闻男友方大同拍拖看电影，还要助手在戏院外等她，她即谓与大同只是看电影而已，而助手则不看英文片，二人接下来又有工作助手才到戏院外接她，她笑说：「对上一次和大同出街已是数个月前，今日都打电话和他说，这样也被人撞到。（指你跟大同撒娇？）我撒娇他应该会呕，大同经常说我很man！」谈到大同多年来只被拍到与她一个女性朋友外出，未知是否Fiona箍得太紧？她即谓二人只属朋友不能箍着对方，又谓即使拍拖都是个很自由的女朋友，绝不会管着男朋友， 若要见前度的话都无问题。 关心香港社会谈回唱片，Fiona表示这唱片在其红馆个唱后可推出，但因占领事件而延迟了一个多月，惟近日开始很多粉丝询问何时有新碟买，已不能再推迟，Fiona称「: 发生事件后， 我和公司都没心情出碟， 在大家关心香港社会的时候，不想再叫大家买碟。」    "
201410060030282 	星岛日报 	S02| 体育| 学界超短波  	何诗蓓接力泳赛终战 	"          每年斗得难分难解的学界泳赛，有第三组别(香港区)于上周五因「占中」延期，第二组别首日赛事将于本月九日开始。亚运三铜得主何诗蓓，将最后一次代表圣保禄中学出战接力赛。     "
201410100010072 	香港商报 	A07| 投资分析| 生财有道| By 黄溢华  	A股再上一层楼 	"          A股技术走势再改善。笔者近数周已多次指出A股技术走势向好，低点往下移，而沪综指2300至2400暂受阻，若升破以2500为下一目标。A股大落后多年，「猪」国的股债两市比A股表现更好，反映内地资金市场，股债及房产市扭曲，许多资金流入「地下」层面套高息，使股市数年未能上破。     内地企业盈利未能有整体突破，经济增长以「七」为分水岭。笔者认为，今天的中国已起步往优质经济增长发展，因而只增长7%或5%，不代表内地企业业绩差；相反，业绩可以有更好表现。股市走向，因素很多。现时资金流回股市，憧憬内地有好消息或减息。     沪综指大牛皮七、八年之久，技术上弹回2400至2600机会是存在。笔者已多次追买安硕A50中国(2823)等ETF，现时是入市时机。内房市场气氛积弱，因而A股与其产品更吸引。     恒指在22000至24000内徘徊。由于焦点在占中局势，使恒指步入大牛皮闷局。但有「互联互通」，因而A股走势有政策支持。A股表现料比恒指好，沪综指2300至2400为重要考验区，若上破可升至2600水平；目前支持位仍上移，后市看好。因而候A股回吐，沪综指于2300至2400内再吸纳(2823)等ETF，本月A股料再上一层楼。资深市场人士黄溢华逢星期五刊出    "
201410180030120 	星岛日报 	D02| 娱乐| By 罗安强  	薛凯琪无惧邓丽欣抢资源 	"          薛凯琪（Fiona）昨日现身电台为新碟宣传，她透露大碟数月前已完成，本于演唱会前推出，但因事推迟，刚巧又遇上占中事件，自己也不好意思出来宣传大碟。提到邓丽欣刚加盟太阳娱乐，她否认怕对方抢资源而尽快推出大碟：「我们已经有广告位置，不用担心资源分配的问题，经理人Paco很照顾每一位旗下艺人，大家是一家人无分高低。」 有报道摄得她与密友方大同去睇戏，放低助手在戏院外等候，她笑言：「我们看英文电影她不懂，（拍到你跟大同撒娇？）如果我跟他撒娇，相信他会呕。」讲到方大同因被拍得跟另一名女生出街，笑她「箍」对方很紧，她笑谓：「我们是朋友，如果拍拖我是个好自由的女朋友，对方去见前度都可以。」文、图：罗安强    "
201410304480056 	英文虎报 	P22| Supplement| By Joanne Lee  	High prices here to stay 	"           Despite the ongoing Occupy Central  protests, expensive secondary market  prices and strong take-up of primary  homes at launches indicate fundamental  demand continues to support the market.  Overall, prices for mass residential  properties have risen 8 percent so far this  year, while those in the luxury sector  have fallen 1.2 percent.  The prolonged Occupy Central  protests and increasing competition  among new projects will prompt buyers  to become more cautious, and the sales  response may not be as robust compared  with previous months.   The key factor driving up prices is  the imbalance between supply and demand.  Underestimates of demand, coupled  with a lack of supply in the current market - particularly a dearth of small to  medium-sized flats in urban areas - explain why prices remain high despite  measures to cool demand. The market's  downward cycle is yet to be seen.  Once pent-up demand is absorbed,  new supply will rise, and a rate hike will  be closer. But higher rates are unlikely  to create a major disturbance in the  property market.  Today, high construction costs and  strong demand are combining to keep  prices high, although new private housing supply will continue growing over  the next three to four years.  While land in urban areas remains  expensive, prices in the New Territories  are softening as developers factor in  high-risk margins for bids that take into  consideration sustained land supply in  the area, future absorption and higher  construction costs.  Wages are a big part of construction  costs.   Over the past few years, the situation  has become problematic, as several key  infrastructure projects have soaked up  workers, creating a labor shortage and  pushing wages higher.   Housing supply is only one of the  factors affecting price movements.  With construction costs continuing to  rise and urban land still expensive,  developers will be reluctant to slash  asking prices.  Prices will see only a slight improvement unless interest rates increase  sharply, or we experience another economic crisis.  Joanne Lee is manager of research  and advisory at Colliers International.  Contact her at joanne.lee@colliers.com     "
201410295307659 	大公报 	A06| 要闻  	特首就均衡参与论表不好意思 	"          【大公报讯】记者龚学鸣报道：行政长官梁振英昨日在召开行政会议前，到请愿区接收请愿信，部分爱港之声成员与梁振英握手及竖起拇指。梁振英重申，早前就体育、宗教等界别无经济贡献等言论，是关于基本法要求政治均衡参与，说明每个界别都要重视，不应因经济贡献而倾斜，若言论引起误解，他向有关人士表示「不好意思」。 行政长官梁振英昨早在召开行政会议前，如常到请愿区接收请愿信，部分爱港之声成员与梁振英握手，并向他竖起拇指以示鼓励。爱港之声代表说，政务司司长林郑月娥已和学生代表对话，但学生和占领人士仍不愿意离场，是无理取闹，又表示支持警方执法，要求政府尽快就在金钟、旺角和铜锣湾的占领行动清场。 梁会见传媒时指，早前有关指体育及宗教界等界别无经济贡献言论， 「应该说得清楚一点」，引起基层人士、体育界和宗教界的关注和误解，他表示不好意思。他强调说，早前言论的范围是「均衡参与」和有「广泛代表性」，两者均属于基本法的要求，意思是每一个界别都需要重视。 梁振英续称，就他个人和本届特区政府的施政来说，十分重视基层和扶贫工作，过去两年作出许多具体举措，例如政府重设扶贫委员会、订立官方「贫穷线」等。 而在体育方面，梁振英举例指，本届政府拍板兴建启德体育城，落实这个香港有史以来最大的体育设施，亦配合了他竞选时承诺，让香港体育事业的发展，朝着盛事化、精英化和普及化这三方面的工作。梁振英又说，他不久前参加了宗教界和体育界的两场活动，说明政府十分重视香港各个界别在社会发展中所发挥的作用。 行政会议成员李慧琼昨日表示， 「保普选反占中大联盟」发起的支持警方签名活动，已收集超过80万个签名，显示出沉默大多数希望还路于民，恢复秩序，维护法治。她希望占领者尊重法庭禁制令，尽快退场。 马云：示威者不应有过分要求 另外，中国首富、阿里巴巴主席马云在美国加州出席一个论坛后表示，香港近期发生的占领行动，与年轻人感到绝望有关。他说，问题并非简单的政治，也不涉香港与中国的关系问题，是社会资源被部分人垄断， 「占中」人士与港府均需要互相聆听，而占领人士不应有过分要求。    "
201410200030195 	星岛日报 	F01| 教育  	学友社：联招选科留意计分法 	"          　　距离第四届文凭试尚余不足半年，考生备战也要为升学筹谋。学友社昨举办三场大学联招讲座。学友社学生辅导中心总干事列豪章指，预计考获十九分或以上始有机会获大学取录，又提醒考生留意院校最新收生安排，避免因策略失误而错失学位。 19分处于取录边缘 　　大学联招在十二月初截止申请，逾四千名应届考生及家长参加学友社主办的三场讲座，了解选科及面试策略。列豪章指，参考以往大学取录分数，考生至少须考获十五及十八分，始能达到自资及资助学位最低取录分数，「由成绩数据看到五科考获十九分或以上的考生达一万七千人，已多于大学学额，故考获二十至二十一分获取录机会相对大一些，否则在筛选竞争中难以脱颖而出。」　　 部分大学在一五年收生安排有更改，如中文大学计算分数改为四个核心科目加上两个选修科；城市大学科学及工程学院由学院制改为学系收生。列豪章提醒考生留意院校安排，并留意各院校不同计分方式，「如果策略不对，可能被成绩较低、更用心钻研升学策略的同学取得学位。」　　 现时不少院校要求考生面试，副总干事吴宝城提到不少学生担心面试被问到占领中环的看法，与教授立场迥异会失分是徒然，「重点不是答案，而是背后的思路与逻辑，甚至是价值观，例如你能否包容其他人意见。」 记者 梁子健     "
201410115304848 	大公报 	A16| 港闻  	旺角示威累长者求诊改期 	"          【大公报讯】记者张婕舒报道：旺角弥敦道被「占领」逾10日，九龙西医院联网指，期间有近50名伤者入院，示威区附近长者被迫改期求诊。九龙西医院联网总监暨玛嘉烈医院行政总裁董秀英昨日指出，距离旺角最近的广华医院受「占中」影响最大。她强调，医管局有应对大型事故的恒常计划，一旦有事故发生，会由不同医院跨联网合作，不过就希望示威活动能和平进行。 董秀英公布九龙西医院联网新年度工作计划时指出，距离旺角最近的广华医院受「占中」影响最大，十多天内接近50名伤者入院，大部分伤势不严重。医管局服务大致未受到影响，但有部分住在示威区附近的老人科患者，因为车辆无法抵达，被迫更改求诊时间。她强调，医管局有应对大型事故的恒常计划，一旦有事故发生，会由不同医院跨联网合作，不过就希望示威活动能和平进行。 九龙西医联网缺70医生 董秀英又表示，整个联网至今仍有70个医生空缺，外科是「重灾区」，护士亦有300个空缺，专职医疗人员短缺100多个，情况较去年略为改善。不过医生短缺短期内难以解决，新一年度亦「冇信心可以请得返晒」，明爱医院护士学校今年则将新增100个注册护士名额，料可略微缓解护士短缺。 董秀英续指，联网计划加强骨科专科门诊及家庭医学专科诊所服务，合共每年增加4000个新症名额，普通科门诊亦将增加13750个偶发性疾病诊症名额。另外，葵涌医院将新增300个自闭症及专注力失调的病童，并提供1150个个案经理跟进名额。至于医院重建扩建，2013年启用的北大屿山医院将于本月14日提供日间手术中心服务，仁济医院的新社区健康中心亦将于年底启用，葵涌医院及广华医院重建计划将分别于2015年和2016年开始，工程预计耗时8年。 明爱医院行政总监谢文华昨日指出，该院第二期重建工程接近完成，全新的日间医护及复康大楼已于今年3月启用，新增20张复康病床。专科容纳能力亦有提升，专科门诊诊症室从原来31间增至70间，眼科诊症室由12间增至20间，各种眼科检查室从12间增至32间，日间手术中心亦从1间增至3间。物理治疗部亦新增水疗室，水底跑步机，帮助治疗腰、膝关节疼痛的患者，另有机械臂帮助中风病人增强活动能力。    "
201410225301374 	am730 	A37| INVEST| 免费早餐| By 徐家健  	边种法治最紧要？ 	"          曾以为栋笃男神金句「搵食啫，犯法呀？ 」是博物馆级东西，怎知一个占领运动衍生的反占领运动，理据离不开「搵食」和「犯法」。基层市民搵食为口奔驰我们易理解，衣食足的中产朋友们口口声声「法治是最紧要的」却把我难倒了。 关于「最紧要的」，网上流传风水师苏民峰最近一段说话：「全世界追求民主的目标大多是想能够换来『法治』、『个人自由』、『言论自由』及『杜绝贪污』。无听过、见过一个国家与地方牺牲『法治』、『言论自由』而去换取『民主』。」苏师傅言下之意，法治和言论自由比民主制度紧要。他和其他中产朋友说的「法治」又是甚么呢？以「法治是最紧要的」来反占中，确有「外国势力介入」之嫌，皆因我懂的几个法治概念都是来路货。先说说甚么不是法治。犯法是个别行为，不是制度崩溃。有法律的地方就有人犯法，犯法行为的普及，全球不同地方各有高低。但假如旺角的罪案率比金钟高，这就代表旺角的法治程度比金钟的低吗？来路货的法治概念，不止于「唔听警察叔叔话」这个层次。法治紧要，亦不只为「警察叔叔会拉你?」这个后果。拜托各方中产家长，请停止使用「吓细路」程度的思维方式去理解法治。 比吓细路思维层次较高的论述，懂得制度上有rule of Law和rule by law之分。 rule of law者，法治也。而rule by law则只解作依法而治，即刚展开的四中全会强调的「以法治国 」。依法而治层次比吓细路高，是因真正做到依法而治不是靠吓，犯了法警察叔叔真是会拉你的。但除了有效执法， 依法而治亦需公正司法。如中国能做到「以法治国」，可望向苏师傅提出的目标之一「杜绝贪污」迈进一大步。但单靠依法而治，一般是无法保障「个人自由」或「言论自由」的。依法的法，可以是限制大部分人个人及言论自由的法。那么，法治究竟是甚么呢？一个简单的分类，狭义的法治概念是指一个凡能提供稳定及可测的社会制度，广义的法治概念却涉及政治道德。具体一点讲，只着眼稳定(stability)及可测(predictability)的法治制度，强调的是私有产权和公正司法。而狭义之外广义之中的法治概念，却往往包含自由、人权、人道等现代价值观。无听过牺牲法治去换取民主的风水佬，没有读过海耶克，也不知道世上有人认为冇民主制度来约束当权者，便根本没有法治可言。 克林信大学经济系副教授/香港科技大学经济系客座副教授 http://www.facebook.com/economics3.0 徐家健 逢周一、三、五刊出     "
201410120320047 	东方日报 	C04| 娱乐  	地下铁碰着他 	"          近日占中事件令路面交通改道，许多市民选择改搭港铁，不少艺人为求方便，纷纷搭港铁，更自拍放上Instagram和微博。 张智霖、袁咏仪 戴黑超的张智霖表情cool爆，跟戴黑框眼镜可爱嘟嘴的太太袁咏仪相映成趣，又留言：「地铁真快」。 郭富城 郭富城日前在中环剪发后，搭港铁时戴着cap帽和口罩自拍，又叹十年没搭地铁，说速度比开车更快。    "
201410060294251 	成报 	B02| 地产  	洋房短期内开价 天晋IIIA售逾925伙套现80亿 	"          在刚过去的周末两日，新盘销售未受本港政局影响，销情畅旺。当中恒地（012）等旗下迎海．星湾御及新世界（017）旗下柏傲山首轮销售皆录得接近售罄之不俗成绩，而发展商亦纷纷趁胜追击，柏傲山于开售当晚即加推83伙，而迎海．星湾御亦于昨日添食200伙应市。另外，新地（016）旗下「天晋IIIA」开售五周有余，已累积售出逾925伙，套现约80亿元，发展商昨日表示，「天晋IIIB」现在只待获批售楼同意书，可望于短期内开售。本报记者综合报道 新地副董事总经理雷霆表示，「天晋IIIA」开售五周余时间已累积售出逾925伙，套现约80亿元，他并以「向隅者众，余势未了」来形容项目销情。 至于项目稍后的部署，雷霆称，项目洋房单位将于短期内出价单。「天晋IIIB」的一切卖楼准备已经全部就绪，只待售楼同意书，相信项目可于短期内开售。 客源分布方面，新地代理助理总经理陈汉麟表示，近2成为港岛客，其中以港岛东的比例较高；近2成客人来自九龙区，以九龙东为主，来自将军澳区的客人占总成交大概一半；其余1成来自新界区，当中以西贡区及沙田区较多。约超过7成买家为自用，其余小部分买家则作长线收租之用。 恒地（012）及新世界（017）等合作发展的马鞍山迎海．星湾御，继周六首轮销售沽出逾97%之后，发展商于昨日发出全新价单及销售安排，加推200个单位，分布于第23及25座，将于本周六起开始发售，即日起接受有兴趣买家入票登记。 根据价单显示，此次加推单位最贵单位为第25座38楼B室，实用面积529方呎，价单售价937万元，实用呎价17,713元，亦创项目暂推单位新高。 另外，新世界（017）旗下柏傲山亦于周六首战告捷之后，当晚加推第三批单位，共提供83伙，分布于第1, 2,3, 5 及6座，当中首次推出第2及3座。单位实用面积由735至1,521平方呎不等。单位售价由最低1,690.8万元至最高5,493.8万元，实用呎价则由23,004元至40,306元。 10大屋苑周末录7宗 据美联物业分行统计，上周末10大蓝筹屋苑录约7宗买卖成交，按周增加1宗，继续单位数低位横行（见表）。 美联住宅部行政总裁布少明表示，「占中」自上周末启动至今，发展商推盘步伐未受阻，惟二手未摆脱观望情绪，买卖拉锯令巿况胶着，加上四盘齐发，加剧「一手抢二手」格局，料短期二手交投难脱困，楼巿负面影响将进一步浮现。 按美联10大屋苑中各区指标屋苑本周末成交量分布统计，港岛区3个指标屋苑包括太古城、康怡花园及海怡半岛本周末「破蛋」录1宗成交。九龙区4个指标屋苑，包括丽港城、黄埔花园、新都城及美孚新邨本周末维持3宗成交。新界区3个指标屋苑包括荃湾中心、沙田第一城及嘉湖山庄本周末亦录3宗成交，与上周末数字相若。    "
201410275306634 	大公报 	A18| 投资全方位| 头牌手记| By 沈金  	重上二三五〇〇是关键 	"          上周股市三升二跌，恒指在稳守二三○○○关之后一度升至二三四六○的高点，其后略为回软，收市报二三三○二，仍较前周升二七九点，是最近七周来表现最好的一周。 过去七周跌势连绵，周线图上分别为：跌六四五点、跌二八九点、跌六二八点、跌六一四点、升二十四点、跌六十五点、升二七九点。为此，上周之升，颇具意义，如果能重上二三五○○水平，就有机会确认转势。 十月期指的好淡争斗本周四了断。迄今为止，十月高点是二三五八一，见于十月九日；低点为二二五六五，见于十月三日，而「占中行动」则发生在九月底十月初。由于市场盛传有人预先「占中」会发生而大手沽空期指，是否如此不得而知，但若真的这样，大淡友虽得「风气之先」，却完全尝不到甜头，反而会自食恶果，因为九月底恒指曾连跌四个交易日，跌至二二九三二点报收，现指数较之仍高四七○点，所以沽期指者，是处于烧指头的恶劣处境之中。 外围股市方面，美股道指上周五再升一二七点，重上一六八○○关，表现相当好，而近日的港股未跟随美股上升，皆因有内银股中的建行公布不良贷款拨备大增所致，不过这一不利消息已告消化，本周应不再受影响，可望逐步追回失地。 两大重磅股汇控与中移动近日转强，对支撑恒指有利。由于二者现时的股价仍不贵，故上升动力不俗。除这两只重磅股外，正被大户收集中的新世界（00017），也值得留意。 细价股方面，综合环保集团（00923）大股东是周大福，刚完成供股，供股者仅占四成七，亦即股份尽落大股东之手，正好炒上，无妨多望两眼。     "
201410270050014 	文汇报 	A14| 文汇论坛| By 屠海鸣  	全面推进「依法治国」释放三大信号 	"          屠海鸣　香港侨界社团联会永远名誉会长、中华海外联谊会理事、中国侨商投资企业协会副会长、上海市政协常委 四中全会公报中写道：坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政；依法保障「一国两制」实践。四中全会提出全面推进「依法治国」释放三大信号：一是预示着中国内地一次重要的政治转型已经开始；二是预示着宪法地位和人大权威将大大提升；三是化解香港当前危机，中央依法治港的决心绝不会动摇。 中共十八届四中全会绘制了全面推进「依法治国」的战略蓝图，是建设法治中国的总体部署，是关系中共和国家前途命运的重大决策，也是提升治理水平、迈向现代化的必由之路。那么，它到底蕴含着哪些深刻意义？笔者认为，至少释放出以下三大信号。 预示着重要的政治转型已经开始 综观中国几千年历史，人治占主导地位，但是在不同的朝代、不同时期，人治与法治所占的份额又不一样。开明的朝代，法治的份额就大大增加；专制的时代，人治的份额就大大增加。此消彼长，循环往复，写就了一部中国封建历史。 中共执政后，一直致力于让中国成为一个法治国家，但传统的力量太顽强，人治与法治不断博弈，「文化大革命」就是典型的人治时期，宪法和法律被摧残殆尽。实行改革开放后，总的方向是走向法治，开创了一个新时代。无论是从提出「依法治国」基本方略，到确定依法执政基本方式；无论是法律体系的形成，还是建设法治政府、完善司法体制，这些都是法治进步的过程。 中国内地的政治发展进程表明，什么时候忽视法治、法治松弛，什么时候就内乱、矛盾、怨声四起。举个例子，薄熙来的垮台，缘于王立军的出逃，也就是说，一个偶然事件终结了「重庆模式」。试想，如果没有这个偶然事件，如果「重庆模式」推而广之，上升为「中国模式」，将是什么后果？「文革」的悲剧会不会重演？ 也许正是看到了这种潜在的风险，以习近平为总书记的中央领导集体达成了共识，力图从「顶层设计」入手，规避人治的风险，让「中国号」列车始终在法治的轨道上安全运行。一年前的十八届三中全会提出「推进国家治理体系和治理能力现代化」，被媒体称为「第五个现代化」。如果说当时只是抛出了一个概念，那么，四中全会的「依法治国」则是迈出了实质性的一步。这一场围绕总目标的政治转型已经开始。 预示宪法地位和人大权威将大大提升 「依法治国」说到底是「依宪治国」。如果说「法治中国」是一栋大厦，宪法就是整个大厦的基础，刑法、民法、行政法等就像梁和柱，其它的法律规则就像砖瓦。 四中全会公报中写道：「坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政」。这个表述看似简单，却来之不易。2012年12月4日，当选总书记仅20天的习近平，就在纪念现行宪法公布施行30周年大会上高调宣示：「宪法高于一切」。 今年9月，习近平在庆祝全国人民代表大会成立60周年大会上重申「依宪治国」、「依宪执政」。如今「依宪治国」进入四中全会公报，这充分说明，面对快速发展期、社会转型期、改革深水区，执政党已深刻认识到，越是在关键时刻，越需要发挥法治的作用。 不仅如此，全会还明确「完善全国人大及其常委会宪法监督制度，健全宪法解释程序机制」。这说明，「依宪治国」、「依宪执政」没有停留在「共识」的层面，而是明确了方法和路径。 对于私权，「法无禁止即可为」；而对公权，则是「法无授权不可为」。这是世界各国法律界都公认的规则。随着「依法治国」、「依宪执政」进入操作阶段，将会厘清各级政府的「责任清单」和「权力清单」，「权力入笼」的速度会加快。 维护宪法的至高权威，全国人大和各级人大将发挥不可替代的重要作用，这预示着重塑人大权威的时代已经到来。可以期待，在不久的将来，人大的职能、机构和人员构成将会有重大变革。 预示中央依法治港的决心绝不动摇 香港是中国的一个特别行政区，无论多么「特别」，都绝不是一个国家、不是一个独立的政治实体。根据宪法的规定，基本法明确了「一国两制」的原则。「一国两制」是个完整的概念，「一国」是实行「两制」的前提和基础。也就是说，维护国家统一，才有「两制」，不维护国家统一的话，「两制」就无从谈起。 根据宪法和香港基本法的规定，全国人大拥有基本法的修改权，全国人大常委会拥有香港基本法的解释权、对香港特区行政长官产生办法和立法会产生办法修改的决定权等宪制权力。也就是说，全国人大及其常委会做出的决定，代表了国家意志，是不可以对抗的。 然而，由反对派发起的非法「占中」行动，公然要求全国人大常委会收回决定，从本质上讲，是不要「一国」，把香港当成了一个独立政治实体、当成了一个国家，这是对宪法和基本法的公然挑战，是对国家法治权威的公然挑战。 法律是治国重器，法治是国家治理体系和治理能力的重要依托。基本法在香港具有宪制地位。四中全会强调，依法保障「一国两制」实践，保持港澳长期繁荣稳定，清楚表明中央处理「一国两制」问题上的法治意志。无论非法「占中」行动有多少推手，「占中」背后有多么复杂的国际背景，「占中」少数人勾结外部势力破坏「一国两制」实践的非法行动有多么猖狂，中央依法治港的决心绝不会动摇！    "
201410105328919 	晴报 	P84| 娱乐  	黄日华拍港视「开台」 宣传片 	"          　　黄日华昨天以大使身份到石硖尾出席《世界视觉日2014》活动，提到港视下月「开台」，黄日华称早上刚拍完宣传片，但不太清楚「开台」日子。有传港视向无线挑机，于台庆日作正面交锋，华哥认为普天同庆最好，始终香港需要更多电视台，他也听闻亚视易主后会大搞，这诚然是好事，他说：「希望佢哋尽快出粮畀班员工，咁辛苦做嘢，冇理由白做。」此外，华哥不讳言期待港视「开台」已久，最艰难始终是第一步，但愿之后条路较容易行。 　　谈到占中，华哥叹称：「系『盲人睇电视』啰，冇眼睇，希望香港唔好再有咁多分裂，大家坐低对话，有咩讲清讲楚。」 　　华哥又指，「上一、两代大家努力及辛苦建立的美好香港，经济又好。虽然市民买楼确实吃力一点，但总算生活稳定繁荣，希望呢个好现象持续，唔好令经济、民生太多怨气。」    "
201410165330526 	晴报 	P58| 娱乐| By 林常恩  	拎20万「土豪金咪」彩排 轩仔自封深水埗Beyonce 	"          　　张敬轩落力为下周举行的演唱会作最后彩排，前晚他更出动一支全港独有、价值逾20万元的私家金咪现身，他说是跟外国女歌手Beyonce用嘅同一款金咪，却笑言自己系「深水埗Beyonce」。 　　一连三场《Hins Live in Passion》演唱会将于本月24至26日假红馆举行，轩仔前晚在彩排时透露，每晚都有不同嘉宾，却大卖关子拒说是谁。 　　轩仔彩排时手持一支金咪，价值连城，他说是广告商特地送给他开骚的。他表示：「呢支咪值20几万，全球每个地区赞助一位歌手，美国代表有Beyonce。（代表你跟Beyonce同级？）我系深水埗Beyonce，因为嗰度亲民啲。」他说根据指引，不能把金咪借给其他歌手分享。 过档亚视要问老板 　　有传英皇歌手容祖儿及Twins不满无线偏帮旗下歌手，故齐齐飞起无线，不再签歌星约。轩仔透露由环球过档英皇后，已跟无线签了歌星合约，今年亦出席了很多大骚，而且收取合约歌星报酬，但不清楚合约期还有多少。不过，轩仔认为：「一间咁大和资历咁深嘅公司，不可以只靠自己公司的歌手。」 　　对于有传英皇老板杨受成收购亚视，问轩仔日后可会考虑过档？他反问道：「真的吗？所有事情都要问老板，老板话签边个就签边个，不过，最好唔使签死一间啦。」 暂时唔玩社交网站 　　此外，一向支持「占中」的轩仔透露，连日来都有追看示威新闻，他表示绝大部分艺人无论支持或不支持占中，都只系想香港好，亦不想看见市民受伤。他解释：「艺人为社会发言会变成政治化，所以我近日没有上微博，因为有人说我是汉奸和走狗，这些都是很严重的字句。不过公道自在人心，历史不是由我们决定。」轩仔又指为了演唱会能够顺利进行，近日都选择不上社交网站。 　　撰文：林常恩　 　　摄影：林良明　 　　编辑：陈礼恒　 　　设计：邓俊明    "
201410070340015 	太阳报 	C02| 娱乐  	黄子华爆笑论政：赖嘢！ 	"          艺人黄子华的栋笃笑昨晚正式开锣，吸引大批圈中人前往「朝圣」。其中郑中基和谢天华更陪同怀有身孕的太太到场，实行胎教齐齐笑餐饱。 艺人黄子华共11场栋笃笑《唔黐线 唔正常》昨晚于红磡香港体育馆正式开锣，全场爆满。多位圈中好友到场支持，包括吴镇宇夫妇、陈奕迅、张智霖、袁咏仪、古巨基、蔡一智、伍咏薇、乐易玲与母亲、张达明、谷德昭和姚嘉妮等。 郑中基和谢天华更陪同有身孕的太太到场「笑餐饱」，郑中基透露太太余思敏怀孕五个月，正为儿子改名而头痛，问到太太是否不适宜大笑？他笑说：「你问番佢啦！」而谢天华同样与怀孕的太太到场，他笑言现在做了「小贵子」要侍候太太，但未清楚BB生肖，他说：「其实未照嘅，仔女都冇所谓，名都未改，但一定唔会叫『Laughing』，依家做准父亲心情紧张过拍开枪戏，尽量入产房陪太太开刀生。（又话唔知预产期？）嗰段时段都系好日子。」 张达明蒲头偷师 久未露面的张达明则表示健康状况「可以」，但亦不能接受太辛苦的工作：「但都想尽量正常工作，希望可以搞骚，所以嚟向黄子华偷师。」至于林子善透露在湾仔和大坑都有开设食肆，近日受到普选争议事件影响，生意下跌三、四成，惟有之后日子更加努力。 黄子华甫开场便大放笑弹反问观众：「咩世代？仲咁欢乐成何体统？仲有心情听人讲笑。」又指「嗌回水已经落后，要嗌倒抽一口凉气」、「依家香港中咗毒」、「占中、反占中，对唔住，我伤风，食咗药，口乾，饮啖水先。件事点理解？你整容呀？会毁容㖞！」、「中港关系，系婆媳关系，必然赖嘢。」令全场捧腹大笑！    "
201410210030135 	星岛日报 	B10| 星岛投资王| 股佬开仓  	中星守10天线有望反弹 	"          投资者观望四中全会是否有新政策出台，加上占中问题未解决，沪港通亦未正式公布通车日期，令港股周一呈高开低收格局。外围美股上周五显著反弹，港股昨晨高开逾二百点后，最多曾升267点，高见23290点，但高位有回吐压力，午后大市升幅收窄，恒生指数全日收报23070点，升47点或0.2%；国企指数报10295点，升61点或0.6%；成交额缩减至530.09亿元。 　　天津拟取消住房限购，内地《中国证券报》又引述权威人士指，相关部门正研究调整二手房交易营业税，住房转售的免征税年期，由原本需要购房超过5年，缩减至2年。中国海外（688）收报21.4元，升0.35元或1.7%，为表现最好蓝筹；华润置地（1109）收报17.86元，升0.12元或0.7%。佳兆业（1638）指主席被拘留指称无根据，股价全日反弹5.3%，收2.79元。 　　股佬上周五扫入中星集团（055）后，昨日未有新动作，仓中三股两升一平收。大市继续于二万三附近争持，雷雨表示，在新对象出现前，唯有继续持有，见步行步。刚买入的中星集团一度升至0.183元，升0.009元，收0.179元，升幅收窄至2.9%，成交大增2.1倍至4678万股，加上MACD态差收窄、9RSI重上50以上水平，短期若稳守10天线（0.175元）之上，有望反弹。 香港华人货源归边 　　复星国际（656）曾反弹至8.76元，收8.74元，升0.18元或2.1%，重站保历加通道底部之上，9RSI自18低水平回升至31，短期可先行上试10天线（9.019元），越此料可重返升途。香港华人（655）徘徊于1.75元与1.79元间，平收1.79元，成交减至10.2万股，货源归边，只待催化剂浮现，以其市帐率已低至0.34倍极吸引水平衡量，即可脱颖而出。 　　伍一山指，恒指昨日呈阴烛，即日回补上升裂口，250天线（23175点）得而复失，反映沽售压力仍强。日线图技术指标则有改善，MACD初现牛差距，慢随机指数发出买入讯号，12天ROC重返0线之上，反映上升动力正在凝聚。 　　恒指多日来于250天线穿梭，显示好淡双方争持激烈，虽然淡友仍能踞守牛熊线，控制战局，但气势已不如前，反之好友不再坐以待毙，开始有力还击。9月尾以来恒指于低位形成三角形，其降轨约在23400点，若能升破便初现转机；若能进一步升破高低脚颈线23581点，大市跌浪结束的机会便更高；反之若跌破三角形升轨（目前约在22820点），便可初步视为反弹完成。 股佬心经 1.中星集团成交大增2.1倍至4678万股，加上MACD态差进一步收窄、9RSI重上50以上水平，短期若稳守10天线（0.175元）之上，有望进一步反弹。 2.复星国际昨重站保历加通道底部之上，9RSI自18低水平回升至31，短期可先行上试10天线（9.019元），越此料可重返升途。 3.香港华人成交减至10.2万股，货原归边，只待催化剂浮现，以其市帐率已低至0.34倍极吸引水平衡量，即可脱颖而出。 股佬开仓即市策略先睹为快：每日即市策略及建议，可于http://hdfin.stheadline.com/浏览。     "
201410095303357 	都市日报 	P40| 娱乐  	葛民辉金钟撑学生陈惠敏：阻住人搵食 	"          「占中」有人反对亦有人支持，武打影星陈惠敏昨日出席画展，被问到对近日「占中」睇法，他以长辈身份表示：「金钟同中环冇街边档，影响到旺角就唔好，呢度档口今日冇得做，听日就冇得食..你哋占咗咁耐，阻住人搵食。」而葛民辉昨日凌晨低调到金钟，并在其facebook上载相片，并留言：「请别要忘记，年轻一代的学生，只想为大家的未来争取更美好而发声..期待星期五，共勉之。」阿葛似乎很期待学联和政府星期五可商讨解决问题。    "
201410070290136 	成报 	C04| 娱乐  	糖妹由澳洲饱到返香港 	"          糖妹昨日到电台为新歌《哎呀男友》宣传，她表示，今次的专辑全是自己非常想做的音乐，更邀请到偶像范晓萱帮忙作曲：「她是我小时候的偶像，非常感谢她。」又表示：「为了隆重其事，我是已拍好MV、唱片封面的设计，准备好所有的东西才推出专辑，所以十分满意今次的作品。」 日前糖妹亦刚从澳洲回来，此行目的是帮旅发局拍摄特辑，她表示：「每天都食得非常饱，直到回来香港后仍然感到非常饱。」即将踏入繁忙宣传期的糖妹坦言，今次的澳洲之旅可说是工作前让自己放松一下。 糖妹澳洲期间亦有留意香港的「占中」新闻：「欣赏学生们勇于表达自己的想法，但我都怕他们会受伤，希望他们可以小心。」至于提到前男友何浩文将在电影《鸭王》全裸演出，问到糖妹有无留意？ 她笑言：「现在都没有心情留意其他新闻，希望大家可以在自己的岗位上各自努力啦。」<采访、摄影>温菁莉    "
201410060030086 	星岛日报 	B06| 工商新闻  	皇九每呎租约85元 	"          本港不少企业持续扩充及合并等活动，市场消息指，中环指标甲厦之一的皇后大道中九号（皇九）高层全层，新近以一百一十七万多元租出，面积约一万三千七百六十九方呎，平均呎租约八十五元。据悉，由于该项目全层形式放租盘罕有，但仍属合理水平。 宏信物业顾问商业部董事李思博表示，尖东东海商业中心十四楼全层以约四十万元租出，面积约一万一千四百七十五方呎，呎租约三十四元，属市价水平。 美银中心呎价60元租出 李氏续指，新租户乃本地上市公司，从事个人护理用品生产，因业务扩充，即使占中启动后，仍落实签约承租上址，至于业主为另一家上市公司，于本年初以一亿二千八百万元购入单位，回报约三点八厘。 港置至尊商业助理营业董事马喜明表示，中环美国银行中心十楼一单位以每方呎六十元租出，面积一千五百三十方呎，月租约九万一千八百元，属合理价。 美联商业营业董事陈家辉称，湾仔中环广场一七○四室以每方呎五十八元租出，新租客乃内地中资公司，主要经营高级手机配件生意，由于有意在港设立分公司，故承租上址，单位面积八百九十一方呎，月租约五万二千元。     "
201410085304857 	大公报 	B03| 经济．地产  	玖珑山准预售瀚然零收票 	"          新盘战线大兜乱，新界两个中小型楼盘互撼在即，港岛及九龙豪宅又起火头。嘉里（00683）九肚玖珑山获批售楼纸，紧接同系何文田傲名后出击，为政府新开发区九肚首个亮相新盘。至于同系周五发售的傲名，据悉受北角柏傲山锁死客源下，收票反应冷淡，单日收不足5票。 嘉里发展执行董事朱叶培指出，玖珑山已获批售楼纸，示范单位设于九龙湾MEGA BOX，部署紧接傲名后年底推售，屯门扫管笏项目亦紧随其后；集团今年至今售楼套现约70余亿，基本上已达标，满意销售成绩。 前日发价单安排周五卖的傲名，朱称项目总共56伙，市值约15亿元。现楼示范单位16楼全层即日开放予预约人士，该盘目标对象为区内换楼客。傲名昨日开始收票，市场消息指反应冷淡，全日收不足5票，主要是呎价与今日开卖的柏傲山相若，港岛区向来比九龙区馨香，既然价钱差不多，买家首选港岛区，致傲名无人吼。 对于「占中」睇法，朱叶培认为，事件引起社会广泛关注，但从刚过去周末新盘销情可见，对楼市影响不大，加上局势有缓和迹象，各方有意解决事件，楼市可望趋稳定。新世界（00017）柏傲山今日次轮开卖83伙前夕，再沽出2伙，分别为6座3楼A室，成交价3726.6万元，以及6座3楼B室，成交金额3402万元，首批132伙沽清。 此外，新地（00016）屯门珑门Ⅰ昨再售6伙，有指沽出4伙；另太古地产（01972）昨晚公布，西半山瀚然今日次轮发售的20伙未收到入票登记，发展商改为以先到先得方式开卖。至于瀚然开售至今三星期已累售62伙，占可售单位约66%，销售金额近16亿元，发展商对销售情况相当满意。    "
201410080290080 	成报 	C03| 娱乐  	准爸爸谢天华 生囝囡无所谓 	"          谢天华及郑中基前晚分别带同怀孕的太太到场欣赏黄子华的《唔黐线 唔正常》栋笃笑。天华表示太太的预产期为今年底或明年初，问到是否儿子时，他说：「还未照，不会特别去照是仔或女，因为男女都没有所谓。」 他又指仍烦紧为BB 改名， 但笑言一定不会叫「Laughing哥」。至于会否陪太太入产房，他表示当时正在内地开工，尽量向剧组申请假期回港，并应该会开刀产子。 此外，林子善坦言自己位于大坑及湾仔的食肆受「占中」影响，生意额下跌一至三成。他指香港人有同情心及团结，希望事件能和平解决：「钱可以再搵过。」而久未露面的张达明则与谷德昭一同入场，问到健康状况时，他说：「OK。现在都是拣工作做，太辛苦不会做。」他又谓明年打算开栋笃笑，故今次特意来偷师。 < 采访、摄影>史提芬    "
201410130010077 	香港商报 	A09| 投资分析| 谈股说市| By 黎伟成  	美市再挫累港股寻底 	"          市场担心德国经济增长放缓，加上日本及巴西经济逆转，美股持续急挫，料对欧亚股市造成压力，港股更在占中问题暂无解决之道，急走低恶况未止。     华尔街三大指数再挫：道指上周五收报16544.1，跌115.15；标普指数收1906.13，跌22.08点；纳指走低102.1点和收报4276.24。美股陷入新一轮恐慌，乃因环球多个经济体系见忧情，德国的工贸急转直下，使越来越多投资者担心本是脆弱的欧元区经济体系添衰退，而中国经济发展步伐放慢，亦不可忽视，日本及巴西经济逆转，以至欧美就乌克兰问题对俄罗斯推出种种制裁措施，引发俄国反制裁，均非佳讯，破坏市场气氛。     美恐慌情绪指数再创高     纽约金融市多个指数逆转：CBOE恐慌情绪指数VIX上周五中段攀至22.06，创下自2012年12月以来最高，收盘19.74，显示投资者忧情日甚，而欧洲股市指数EuropeanFTSEurofirst200则跌1%。     英国布兰特原油即月期货价格即使挫后反弹至收盘91.21美元，升0.16美元，但中段交易报88.1美元，创自2010年12月以来低点，表明投资者对环球经济增长放缓的忧虑加深。     美元转强影响欧亚经济     市场聚焦美股企业的三季度业绩，相信盈利会有良好表现，问题是要看公司今年末季的业绩预期，特别是美元转强的影响及欧亚经济存困不轻。     中国将发布三季度国内生产总值GDP数据和人民币贷款增长净额。对中国经济发展显然不用过忧，因总理李克强访问德国之时表示对GDP全年增长率达7.5%目标感信心；而财政部部长楼继伟早前于G20财长和央行行长会议，透露中国财策重点是通过政府和社会部门合作PPP等方式，鼓励社会资本进入基础设施、清洁能源等领域，力言对主要通过改革来推动经济增长做法，充满信心。     恒指考验 22556     美股向下整固明甚，使港股再下试23056，失雷池考验22716至22650和22556等区间，新裂口23535至23199有阻力，暂难战：29日23678至23400、26日的23768至23582。     资深财经评论员黎伟成(作者为证监会持牌人)waishinglai210@yahoo.com.hk    "
201410265300054 	亚洲周刊 	P031| 封面专题| By 马家豪  	从键盘战士到街头斗士 	"          「高登仔」发动了龙和道夜战，展示键盘战士化身街头战士的能量。   十月十四日，警方在早上拆除多个占领区路段的路障，收复一部分被占领的区域，但晚上十时形势急转，约一百名示威者突击占领金钟龙和道，警方制止但反被前来支援的上千示威者包围。警员撤出后，示威者迅速设置障碍物，也有示威者四散在中环多个十字路口尝试挡道，警方疲于奔命。   连夜清场，终收复龙和道一带，拘捕数十名示威者；但期间节外生枝，爆出数名警察围殴被捕示威者事件，令局势出现变数。   学联副秘书长岑敖晖在十一时许表示，对龙和道的突袭持中立态度，仅在冲突时呼吁增援及提供物资。而身处龙和道前线的人民力量主席袁弥明接受亚洲周刊记者查询时，否认突袭行动由「人民力量」或是「热血公民」策动，但强调支持做法。   那是谁动员了突袭？   网络媒体《热血时报》凌晨零时报道「龙和道一战功成，向高登巴打致敬」，透露香港最受欢迎的网上论坛之一┃┃高登讨论区是主要动员平台。翻查高登的讨论帖，有高登仔（高登网民）早于当天上午十时多就开帖号召晚上占领龙和道，而在此之前，不少高登仔早已表明不甘于每晚静坐留守，希望发动进一步行动。经过一个下午的讨论，高登仔看准了警方调兵遣将需时的弱点，初步定下了游击战的主旋律，以避免与警方正面冲突；除此之外没有其他细节，也没有出现一个明显的领袖。   由于网络环境真假难辨，加上高登仔长久以来被冠以「键盘战士」（只会打字不会行动）的形象，很多高登仔对网络召集令还是半信半疑。   直至傍晚，高登队伍开始在立法会外成形，Firechat里的「高登」群组开始活跃，高登上关于龙和突袭的帖越开越多。晚上十时左右，约一百人率先占领龙和道，其后就是一整晚的警民角力……   从来没有人想过键盘战士也能站在占中前线，高登仔的街头大战事迹，显示了这次占中的特色┃┃去中心化与去组织化，少数的键盘战士，有时候可以化身为街头战士，改变香港政治生态。■    "
201410080010041 	香港商报 	A08| 投资分析| 纵横连线| By 连敬涵  	利淡消息已反映 后市看高 	"          占中局势开始稳定，相信最坏情况已过去，港股在无A股推动下亦出现反弹，企稳250天线     上，可见动力增强，后市有机会进一步反弹至10天线附近，即23512。     投资者上周在美股上涨时获利离场，道指周一跌17.78点，报16991.91点。有关炼油厂关闭时间延长的消息支撑汽油期货价格，推高原油价格，纽约11月期油涨0.60美元，收报90.34美元。金价从今年低位反弹，纽约12月期金升14.40美元，报1207.30美元。     A股复市 留意新数据     国庆假期后，A股今日复市，由于期间公布的制造业数据不俗，复市后有望继续造好。今日公布汇丰中国服务业采购经理人指数需留意。     港股方面，占中困扰降温，最近港股已出现反弹，并收复250天线，昨日恒指低开后稳步向上，在10天线23500点附近遇阻力，午后升幅收窄，收市前走稳，最终收市升107.48点，报23422.52点，全日成交685.85亿元。国指升59.49点，报10469.21点。     蓝筹股中，以联想(992)表现最佳，股价上升0.26元或2.2%收市，报12.04元；公用股中电(002)排第二，收升1.35元或2.1%，报64.05元；内房股表现较差，华润置地(1109)跌1.2%或0.22元，报17元；中海外(688)跌0.15元或0.7%，报21.2元。     澳门9月份博彩毛利按年跌11.7%，惟赌股不跌反升，连续第二日造好，银娱(027)涨0.21%，金沙(1928)升0.70%，新濠国际(200)升2.23%，美高梅中国(2282)下跌0.85%。     军工 股受惠四中全会     医药相关股受追捧，四环医药(460)升2.31%，金天医药(2211)升1.77%，天大药业(455)升2.56%。     市场憧憬四中全会有支持军工股政策出台，军工板块近日表现不俗，航天控股(031)升6.90%，中国航空工业(232)大升12.94%；中航科工(2357)升0.50%。     国务院物流规划中提及提升物流企业规模化集约化水平，并加强物流基础设施网络建设，一众物流相关股造好，深圳国际(152)升4.44%，亚洲能源物流(351)升2.04%，中国外运(598)涨2.74%，嘉里物流(636)升2.35%。     东 江移动手 机业务增     东江集团(2283)是内地第二大注塑模具供应商，核心业务是提供一站式的注塑解决方案，包括注塑组件的结构设计、模具设计、模具制造、注塑部件的制造加工等，拥有多样化的客户群，例如商用通信设备、汽车、家电、数据设备、手机、医疗器械等。集团中期业绩理想，其中模具制造业务表现较出色，营业额上升超过三成，新设立的超大型标准模具事业单位下半年已经获得充足的订单。     为进一步扩展模具制作产能，东江近期以960万元人民币向独立第三方收购租赁资产，相信可提升产能，令模具业务的销售有更大的提高。另外，受惠于智能手机的广泛应用，令来自移动手机的业务增长，相信未来该订单仍可稳步增加，支持收益增长。     东江1.6元买 目标价2元     东江的股价昨日出现异动，大成交下突破1.4元阻力急升，创出上市新高，收报1.67元，升0.3元或22%，预期后市可进一步造好，可于1.6元买入，目标价2元，跌破1.4元止蚀。富昌资产及财富管理执行董事连敬涵(作者为证监会持牌人无持上述股份)逢星期三刊出    "
201410220320107 	东方日报 	C04| 娱乐  	金牌监制梅小青卖楼赚千五万 	"          昨日有传「金牌监制」夫妇刘家豪和梅小青早前以3,008万，卖出君汇港实用面积1,689呎的连车位单位，二人持货八年，劲赚1,538万元，创屋苑同类型质素单位近期高价。 刘家豪和梅小青早前卖出自住单位。（资料图片） 记者昨致电梅小青，她承认卖楼一事：「刚刚卖出，因为喺占中前卖，所以个价好。喺度住咗八年，但个仔结婚，所以唔使住咁大，可以再换更高质嘅楼，住细啲都冇所谓。」她表示与刘家豪协议破3,000万就卖，今次有买家肯出高价，所以割爱。    "
201410150040208 	明报 	C06| 娱乐  	官恩娜面瘫康复九成 	"          官恩娜、黄芷晴昨为11 月7 日举行的《轩尼诗炫音之乐2014》音乐会宣传。官恩娜早前面瘫，她透露病情已经康复九成，大笑时仍会歪嘴，但已没有影响生活。她说： 「我是少数康复得快的病人，真的很幸运，加上在街上得到好多人慰问，好温暖。」提到日前上载搭港铁照片，称备受塞车困扰，疑似反占中言论，被网民力斥。她解释说： 「当日我去同一地区走好多次，花了很多时间在交通上，而且我经常搭港铁，不是因任何事，只系一场误会。」 黄芷晴期待剧集出笼 黄芷晴表示跟朋友做网上首饰生意，来年将计划开服饰店。她透露港视11月开台，拍摄完已有两年的剧集终于可以播放，她说： 「小时候跟妈妈一齐睇爸爸的剧集，终于轮到他们可以坐在家中看我的演出，好期待。」记者：杨安莉摄影：孙华中 更多娱乐猛料 ol.mingpao.com    "
201410270050109 	文汇报 	B04| 投资理财| 专家分析| By 黎伟成  	希慎商铺写字楼收租稳定 	"          资深财经评论员 黎伟成 港股于10月24日收盘报23,302.2，跌30.98点。恒生指数阴阳烛日线图由阳烛身怀六甲转阴烛穿头破脚，短期势头稍转弱；但STC%K底背驰越%D明显走高，有短线收集信号，(iii)DMI+D底背驰稍越-D走高，中线趋俏。美国联邦储备局于10月28日及29日举行的公开市场委员会FOMC会议，会后声明对美国经济看法，和货币政策措施新取向，会再一次成为左右环球金融市场的一个十分重大的事项， 须高度重视。恒指未能力克下跌裂口23,535至23,199顶部，暂难言战另一裂口23,782至23,841。港股仍然会受困于「占中」问题，社会秩序及法治受到冲击，经济金融亦难免，惟恒指短线基本须守23,056至22,965。 股份推介：希慎兴业(0014)今年上半年股东应溢利28.88亿元，同比减少10.9%，其中投资物业公平值变动的收益19.45亿元，同比减少17.44%，加上财务支出1.15亿元由上年之大增72.8%转减4.9%。核心业务的商铺营业额8.93亿元，同比增长5.8%和分部溢利8.01亿元所增6.5%，即使远不及上年同期分别增加的65.4%与66.3%，乃因2013手有希慎兴广场重建后来首个全年度租金收入所致。商铺物业的出租率达100%。至于写字楼，营业额5.61亿元的同比增长5.5%，分部溢利5.05亿元则增7%，出租率则提升至96%，同样为稳定的发展。反而住宅营业额同比减少8.4%至1.42亿元，分部溢利1.12亿元更减少11.1%，略见恶化，有待改善。希慎兴业股价10月24日收36.2元，跌0.3元，日线图呈阴烛陀螺，RSI顶背驰稍转弱，STC却保底背驰续有收集信号，破36.75元有望反覆战38.2元至38.8元，宜守35.5元至35元关。 (笔者为证监会持牌人)      "
201410115302058 	信报财经新闻 	C12| 名人时尚| 时尚广场| By 李碧迦  	Chanel上街 	"          占中行动在香港持续，过去十多天香港人密切关注事态发展，对集会示威并不陌生，想不到同期远在法国上演的巴黎时装周，也会出现举牌游行一幕。 当然，巴黎大皇宫的示威绝对和平，没有催泪弹，没有暴力，更没有粗言秽语，有的只是Chanel 2015春夏ready-to-wear系列五彩缤纷、设计多样的新装，或者可以和香港占中行动扣连的只是背后争取自由和民主改革的街头抗争精神。 近年的Chanel 时装骚，每次都是不惜工本的大制作，每次都有不同主题把runway 变成独特的场景，好看是好看，但看多了却无甚惊喜，幸好创意总监 Karl Lagerfeld 真是创意无穷，今次他把大皇宫变成一条典型的巴黎街道，四面是六七层高的老房子，在前奏相当振奋人心的Pet Shop Boys I'mNot Scared 下，八十个模特儿以时装进行了一场时装革命。 这场革命的其中一个形式是男装女穿，这与Chanel 创立人CocoChanel 在上世纪二十年代将西装褛加入女装系列，有并设计出女装裤的创新精神一脉相承，Karl Lagerfeld强调每个女孩的独特个性，也承认借着今次的设计要表现一种现代而时髦的女权主义，具体做法包括赋予jacket新生命，如钮扣及衣襟不是按一般女装的方向，而是跟随男装的做法，又将男装的百慕达短裤通过优雅的处理变成精致的女装，再配合加上荷叶边或层叠效果的白色上衣，糅合男装的硬朗与女装的柔美，显示出现代女性柔中带刚的特点。 而Chanel的招牌tweed suit，以潇洒豪迈的姿态亮相，裤装配上色彩鲜明的领带，大方及舒适的剪裁源自男装孖襟外套，超阔脚反折长裤及水彩色平底鞋均个性十足，也反映出品牌明年春夏的重点是回应1968-1970 年吹起的自由风，至于大而尖长的衣领贯穿整个系列，加强了现代都会感觉。 不过，在几十个命题不同但充满对称美与层次感的设计出场后，KarlLagerfeld 以令人意想不到的方式谢幕，他与几十位模特儿一起上街，高举「Make Fashion Not War 」、「LadiesFirst」、「Freedom」等标语，还由被誉为「新Kate Moss」的英国超模CaraDelevingne手持大声公带领叫口号，为争取女性自主、民主自由等发声，也为一场时装革命画上饶富意义的句号。 撰文︰李碧迦rebeccalee@hkej.com部分图片由Chanel提供    "
201410245482405 	U magazine 	L006-017| CITY FEATURE| By 梁嘉丽  黎凯欣  	我们的广场 	"          广场在香港，不就是直至占领运动，金钟、铜锣湾和凝聚公民抗争力量，亦改写公众当公共广场被外佣或自由行占领，人群由交谈、静坐到温习，发掘广场无论是否认同雨伞运动，   所打开的公共空间想   广场是城市内，重要的社交   香港连一个像样的   更遑论广场文化，再一次Shopping 的广场，很多；引诱你消费的商场？   旺角交通枢纽，一夜间化身广场，对广场空间的想像，非常超现实。   由马路形成的临时广场，在集会以外，公共空间的不同可能性，追求空间自主。   当占中的广场步入历史，像盒子，贴身而迫切。   和休憩空间。号称国际城市，大型露天广场也没有，折射出公共空间的匮乏。   守望城市的广场，很少。   谁偷走了我的广场   到今日还要为开放政总东翼前地（公民广场）争拗，实在恼人，不禁令人反思，广场究竟是甚么？由规划与空间角度出发，建筑师吴永顺答得爽快：「广场一定系公共空间，让人停留、聚集与唞气。」   公共空间   说得白一点，广场这个户外公共空间，周边一定有框架，例如有地标或建筑物在旁边，勾划出一个形状，互为关系，才称得上 Square。例如皇后像广场，当年规划时被商厦包围，形成的广场空间既让人能够呼吸，环境开扬，也显示了旁边建筑的重要性。   「人们使用广场的功能多变，随着不同地方文化，为广场赋予意义，具有人文功能。」吴永顺由此强调，广场是一个社交空间（ Social space ）：「广场让隔篱邻舍沟通。只是现代城市发展，户外公共空间都被车辆霸占。政府近年亦无要求创造广场或空间，反而要求私人项目提供公共空间。于是广场变成 Leftover space（剩余空间），而不是真正的空间。好像金紫荆广场，便像会展外的剩余空间多一点。」   小城多障碍   「点解唔可以将公共空间还返畀市民？」这又回到香港地少人多，空间买少见少的老问题，情何以堪。那个成就了反国教、抗议港视不获政府发牌等群众集会，承载千禧后集体回忆的政总东翼前地，也被政府建立围栏，门常开变门常关，吴永顺语带无奈：「它仍然是公民空间，封咗系一件戆居既事，（占领运动）火头都系由封闭此地开始，无落闸又点会有冲闸？城市系咪有必要有咁多障碍呢？这是人民与管理者的矛盾。」吊诡的是，对大部分香港人而言，对广场的认知，其实由商场而来。香港的商场，都爱以广场命名。全港十八区，总有最少一个「广场」在身边。   广场商场化   「追溯历史，在早期社会，广场是一个让人走在一起的空间，后来发展到交换物品的市集。那么商场也像市集，这些广场有纯消费一面，也有人群聚集的一面。」中大文化管理文学硕士课程主任何庆基教授，拆解广场「商场化」的疑问。   然而在文化涵义中，何庆基直指，广场最尖锐之处，在于其双重性格：「广场既是人民空间，也是权贵树立权威的地方，有休闲性亦有抗争性，可以好 Powerful。」外国大城市的广场，便不乏统治者铜像，宣示权威。至于香港，英治时代后期，不想把广场与事件政治化，且看皇后像广场，其实没有皇后像。   双重性格   「对市民而言，广场是人民聚集的地方，也是抗争起点。当权者亦会因为群众聚集，而害怕广场。像今年国庆，金紫荆广场举行升旗礼，学民思潮成员背向升旗并默站，人民与当权者斗争的符号，变得明显。」被命名为民主大广场，位于金钟、旺角和铜锣湾的雨伞运动占领地，虽然最终也会回归成交通枢纽，何庆基认为三地均具有广场特色，反映群众对城市公共空间的渴求和想像。   「其实谁控制广场，也是权力斗争。今次示威证明广场是可以扩展的。背后反映的空间拥有权和人民交流权，足以启发人们思考。」   遗忘地带   香港人很有趣。官方起出来的公共广场，人们不爱去。却锺意自己制造广场，例如六四与七一，临时变身为广场的维园球场，永远人山人海。   吴永顺与何庆基点评，以下三个香港最著名的广场，你有多久没去过？   借来的时间  借来的空间在这里，有些人在读书，有些人在高谈阔论，有些人在画画，还有些人在拜神。走在人群之中，时间凝住了，此时此地，景象是那么的超现实，看似平静的一秒，却潜藏暗涌，因为人们都知道，这些一切都是短暂的。   人们叫这儿作民主广场，聚集，讨论，在旺角的那个广场上，甚至有人以「回到古希腊」来形容这些围站讨论的情景。广场上发生的，实在太多，创意也多，Lennon Wall 以外，有不少画作和二次创作，笑中有泪，有艺术家跑来建小屋，也有人用木板搭建自修室，或者在地上画画。即使短暂，香港人也懂发挥创意，广场作为一个空间，原来有很多可能性。   从前，我们没见过有人会在街上论政，没见过有人会自发拾垃圾及分类，没见过有人会四处跑向陌生人嘘寒问暖，纵然一切美好的事情都在这儿发生了，还展现出无限的可能性，然而，这些都是借来的广场，它们最终也会消逝，留下来的，只有零碎的片段和记忆。   回到古希腊现场   论正规广场空间，香港最激情、最具古希腊思辩气息的广场，都在大学校园里。   别忘记，占领运动由罢课引发。而上月罢课首个集会，近一万三千名学生，便聚集于中大面积最大的广场，俗称「百万大道」的林荫大道，见证时代风云。   大学汗与泪   对岸港大中山广场与旁边的「中山阶」也不弱，港大学生会罢课誓师、港大百周年集会等，一砖一木，洒满莘莘学子世纪抗争的汗与泪。   集会以外，多少个思辩激荡的日与夜，在中大新亚书院圆形广场，鼓舞人心。露天围墙下，半圆形拾级而上的建筑，恍如古典广场的氛围，聚集一代又一代学生与学者，抑扬讨论世界思潮。去年中国知名学者贺卫方在此演讲后，感慨「彷佛穿越到古罗马，略有西塞罗演讲之感。」去年底香港电视不获发牌，王维基亲临圆形广场演讲，被场上逾三千名学生感动，哽咽表示学生令他感动，促使他改变想法。眨眼一年，香港电视将以网络电视姿态上场，圆形广场见证历史转折。   思辩校园时   这一切广场乐与怒，都逃不过陈韬文的相机镜头。   陈韬文是中大新闻与传播学院讲座教授，擅长研究集体行为，不时借着拍摄大学内外的广场活动，由演讲到示威，观察社会变化。传播老本行提醒他，广场有助疏导民意：「有群体的地方，就需要交流。广场是讨论、辩论和表达意见的地方。」不过摄影嗜好，让他看见广场上，一瞬即逝的温柔张力。   那是一种独特美学。他喜欢从高处拍摄广场人群，俯视角度像航拍，而广场上万头攒动的场景，规律整齐得来，气势呼之欲出。尤其是圆形广场的相片，听众沿着一级又一级半圆石阶而坐，由站在圆周中心的讲者望出来，如大阳放射的构图，繁花似锦。张力之大，令人莞尔。   浪漫美学   广场美学令人如痴如醉。相比室内演讲厅，陈韬文认为户外如圆形广场的演讲，多一分浪漫：「好似去返古希腊咁，广场洋溢着一种人际交流与求知的向往。」「平时好多人话学生走堂，唔专心听书。但系去到圆形广场，发觉学生专注力好犀利。虽然那些讲题闷，像死亡的意义、中国有无民主等，学生担住遮来听，都好投入。」他觉得，大学的户外广场，凝聚能量：「这造就大学历史，也产生想像，结合大学文化，形成传统。」毕竟，学生即使休闲，都离不开广场。夜凉如水时，闲坐校园广场观星吹水。毕业时，大学生都爱戴着四方帽，在校内广场留影，中大百万大道更是毕业礼场地。新一代的浪漫与热情，追求理想的无畏无惧，都在大学的广场内孕育出来。   陈韬文镜头下的广场空间 www.master-insight.com/content/article/1845    散步才是正经事   缺乏大型公共露天广场，香港亦没有广场文化。然而，市民最常接触的广场，多是零零碎碎、散布在各大小公园、公共建筑或公屋楼宇旁边，细小狭窄，亳不起眼的空地。比公园多一分空旷，少一点青葱，石屎地居多，多属康文署或房屋署管理。   虽然零散，却也融入生活，迷你广场发挥休闲功能。漫步其中，由早到晚，人潮聚散，跳舞闲谈，空间自主，随心所欲。有人群交集，就有广场，倒影生活日常。   市民有话儿   作为广场用家，人们心中的广场，是甚么模样？对于公共空间，又有甚么想像？   Timothy 学生   广场是公开让人集会的地方，只要不影响别人，可以在广场上做任何事，例如摆放艺术品，可以跟不同人交流，香港很缺乏这种文化交流。香港绝对需要广场，我们太少公共空间，即使有公园或广场，都是被困在高楼之间的，广场作为沟通的地方，可以让人们互相了解。   Miya  学生   广阔的地方，是广场应有的特质，可以推广文化活动。一个城市很需要广场，以便给不同的人活动，例如唱怀旧金曲等。今次我便与同学们，在广场做小组功课，目标是邀请途人分享他们的快乐，享受互相交流的时光。   Terry  在职人士   广场上的多元化很重要，我有自己公司，会带电脑过来工作，广场甚至可成为临时工作室，我正考虑带发电机、帐幕过来，有 wifi 就可以在这儿工作。我们需要广场，这儿是集结精神的地方，是一个地标！   Kathy  会计从业员提到广场，就想起城市论坛。香港当然需要广场，让市民有地方发表自己的意见。然而在意见交流以外，也可以在广场做其他活动，例如与小朋友放风筝等，消闲和休息。   城市守望者   既然人们都觉得香港需要一个广场，应该怎样规划？先看不少西方大城市的世界级广场建筑，是城市生活中心，承载着群众的喜怒哀乐，见证历史起伏跌宕，代表了一个都市的性格和精神。   最浪漫   威尼斯圣马可广场被文艺复兴时期建筑，与大运河围绕，旁有高耸钟楼，洋溢浪漫情怀。广场是威尼斯的政治、宗教与节庆中心，却也是全城地势最低点，每年必逢水淹。广场之美丽威名远播，吸引山寨版遍布全球。   最神圣   梵蒂冈圣伯多禄广场圣伯多禄大殿前的广场，被两重巴洛克式柱廊围绕，就像神伸出双手拥抱世人，建筑上兼顾艺术与宗教特色。每次遴选新教宗，都会有数以万计的信众在广场聚集，等待新教宗首次露面，步出大殿露台。广场至今仍是世界新闻焦点，不断见证历史。   最激情   开罗解放广场阿拉伯之春的圣地之一，埃及示威与游行热门地点。2011 年广场上的反政府集会，触发示威浪潮，推翻穆巴拉克政府，群众涌到广场大肆庆祝。三年来经历数度政权交替，广场上仍然抗争不绝。   最繁华   纽约时代广场美国地标，位处曼克顿核心地带，跨国公司总部云集，满布霓虹招牌与电视广告板，璀璨繁华，游客必到。每年除夕倒数等大型节目，均会在此举行。广场亦是荷里活电影常见场景，无形中营造对纽约「大苹果」的盛世想像。   最严肃   莫斯科红场   曾是沙皇加冕之地，前苏联军队巡游必经之路，埋藏一幕幕沉重的俄罗斯历史。连接克里姆林宫及列宁墓，不过最令人印象深刻的，要数广场上色彩鲜艳，顶着一个个七彩「洋葱头」的圣巴素大教堂。广场亦是重大庆典、阅兵仪式与集会的主场。   广场未来式   香港要建立新广场，先要有新地皮，解决空间问题。多得开拓西九文化区及启德发展区，未来五年，两个新广场，呼之欲出。   较为人认识的，应是西九文化区内的艺术广场。其实艺术广场四周是一组与艺术发展有关的建筑群，大厦之间有户外空间。至于公众渴望的大型广场，西九文化区规划中，已预留共约 3 公顷土地，作三个广场之用，包括戏曲广场、中央广场和艺术广场。另于西九公园内，亦设有海滨活动广场。   视线由九龙西转移至九龙东，最快于 2018 年通车的沙中线启德站外，亦将规划一个大型露天广场，让群众聚集、交流，及进行大型表演等，没有交通障碍。   后记：唞气   广场有限，想像无限。   与其说渴求广场，不如说渴求像样的公共空间，在石屎森林挤出一小片让人喘息的领地，用合适的步伐过生活。   中外知名广场，大多背负历史血泪。   香港的广场，守护着城市就好，别沦为斗兽场，生活已经太沉重了。   text┃梁嘉丽、黎凯欣    photo┃Suki、林霖、经济日报图片库、    AFP、部分图片由被访者提供    edit┃黎凯欣    art┃sidekick     "
201410089801632 	慧科专讯 	 	Injuries in Occupy Central are covered by insurance 	"          The columnist said that most accident and medical insurance policies don’t cover risks arising out of riot, civil commotion, strikes and terrorist activities as well as law-violating or resisting arrest behaviors. But the government has not defined the Occupy Central movement as a civil commotion or riot. Therefore, unless you are arrested for violating laws or convicted of a crime, the injuries or death caused in the movement will be covered by insurance policies.    "
201409015325665 	南华早报 	EDT13| EDT  	Pain of stasis 	"         没有文字档。    "
201409055305251 	大公报 	A20| 专版  	坚决支持和拥护 全国人大常委会对香港政改的决定 	"          一、本会坚决支持全国人大常委会关于香港特别行政区行政长官普选问题和2016年立法会产生办法的《决定》。 二、《决定》是香港民主政制发展的重要里程碑，对保障香港长期繁荣发展意义重大。 三、本会全力呼吁立法会全体议员明辨是非，把握契机，支持全国人大常委会作出的决定，落实及通过政改方案，避免政制原地踏步。 四、本会强烈反对任何个人或团体组织推动类似「占中」的违法行为，停止内耗，向实现民主普选方向前进。 「反对占中」 香港同安联谊会 创会会长：李仲树   理事长：洪顶超 监事长：李义南   常务副理事长：吴清焕 暨全体理监事 二零一四年九月五日    "
201409165304250 	大公报 	B02| 经济．航运  	粤投1.8亿入股中超 	"          【大公报记者毛丽娟深圳十五日电】中国水业（01129）与粤海投资（00270）旗下的粤海水务（香港）今日在深圳签订策略性合作协议，粤海水务（香港）向中国水业购入旗下中超投资的70%的股权及70%债项，总代价1.75亿人民币（约2.2亿港元）。出售股权后，中国水业集团仍占中超投资的30%权益。 中超投资实际拥有海南儋州自来水公司、儋州联顺通自来水管网公司及儋州清泉水质监测公司各100%股权。中国水业主席兼行政总裁王德银表示，透过本次股权的收购企业重组，与粤海水务加大投资规模，共同推动儋州市供水事业发展。 王德银透露，双方达成了更深入的策略性合作协议，中国水业会跟随粤海水务在海南投资更多项目。他并指，儋州已被纳入海南省西部开发的战略中，住房开发、高铁以及机场的建设已经拉开大幕，料未来数年都是基建投入的密集期，而邀请具有强大现金流的粤海水务加入，是希望双方有机会投资更多国内供水项目。    "
201409300050105 	文汇报 	B04| 地产新闻  	提早开标 信置高价夺粉岭地 中标价7.3亿 呎价区内新高 	"          香港文汇报讯 (记者 颜伦乐) 地政总署昨日突然提早开标，较平日三个工作天的处理时间提早两天。该署公布，粉岭联和墟地皮由信置以7.3亿元投得发展，按卖地规定，项目可提供总楼面为20.99万方呎，将提供最少250个中小型单位及100个公众停车位。测量师指，成交价高出市场预期上限6%，成交价属合理。而每呎楼面地价为3,478元，创出粉岭区内新高。 地政总署过往一贯做法，须要约三个工作天处理招标事宜，故一般预计开标时间为本周三，但该署昨日一反常态，提早于周一公布，较原订时间提早两天。业内人士指，政府或因应周三为十一国庆假期，加上最近的「占中」行动影响，故提速处理招标工作。 黄志祥：对港前景充满信心 项目上周收到23份标书，反应非常理想，信置最后以高价击败一众对手，集团主席黄志祥表示，集团对香港的前景充满信心，认为充满发展良机，会继续策略性地增加具发展潜力的土地储备，继于香港投资。联和墟项目位置优越，区内发展成熟，交通便利，落成后将提供优质住宅单位、商铺及停车场。 信置上周投标时曾表示会独资发展地盘。黄志祥又提到，集团于月初已投得市建局至今开展最大型重建计划「观塘市中心计划」的第2区、3区项目，该项目将提供约2,000个住宅单位。整个观塘市中心计划落成后将包括酒店、商场、商业大楼及住宅，成为大型综合发展计划。 楼面地价3478元超预期 综合市场资讯，测量师对地皮估值由5.25亿元至6.93亿元，楼面地价约2,500元至3,300元。故今次成交价7.4亿元，楼面地价为3,478元，高出市场预期上限6%，地皮并创下同区楼面地价新高纪录，较2010年9月底新地投得的粉岭楼路地皮约3,029元的旧纪录更高，高出约14.8%。 资料显示，粉岭联和墟联兴街、和丰街与联盛街交界住宅地皮，占地约30,441方呎，可建楼面209,909方呎，其中最多7.4万方呎的商业楼面中，须兴建100个公众停车位。项目设限量条件，日后提供单位数目不得少于250个，而扣除商业楼面后，项目住宅楼面约135,885方呎，即平均单位面积约544方呎。 理想城市集团企业估值部主管张圣典表示，成交价只高出市场预期上限仅6%，已属于合乎预期。他说，虽然地盘兴建100个公众车位，对地价有所影响，但估计信置已考虑该因素，日后可以用内部资源作出平衡。再者，地盘所处的粉岭区供应不多，区内有需求，日后卖价亦有保证。 对于日前发生的「占中」行动，张氏称短期一定对市场有心理影响，但要视乎行动的长短，若长时间「占中」，甚至演变成香港与中央的长期斗争，影响就会增加，但香港人相当理性，目前谈情况恶化仍为时尚早。    "
201409290320076 	东方日报 	B12| 产经  	星湾御累收逾2200票 	"          多家发展商表示，新盘部署暂未受到「占中」影响，恒地（00012）马鞍山迎海?星湾御累收逾2,200票，周六如常卖楼。另新地（00016）将军澳天晋IIIA，开售迄今不足一个月，速沽820伙，套现约72亿元，项目日前轻微提价加推112伙，定价由480.1万元起。 恒地林达民（中）称，迎海?星湾御会如常于周六卖楼，已就「占中」作后备方案应对。左为楼盘嘉宾吴嘉龙，右为贝安琪。 天晋IIIA加推112伙 恒地营业（一）部总经理林达民称，迎海?星湾御截至昨午三时半收票2,210张，超额认购逾10倍，若以每日录约500张票进度，预计有机会录约4,000个认购登记，而首批194伙下月四日开售，「占中」行动暂对该楼销售计划无影响，并料第二张价单会紧接开售日公布。 新地雷霆（左）表示，天晋IIIＡ迄今累售八百二十伙。右为新地代理陈汉麟。 新地副董事总经理雷霆表示，天晋IIIA迄今累售820伙，日前加推全新112伙，包括100个一房户及12个两房户，价单显示与之前单位的价格差异，属楼层及景观不同所致。 价单显示，上述加推单位，售价介乎480.1万至775.7万元，呎价14,374至16,783元。新地代理助理总经理陈汉麟称，该盘的2B座33楼A室连天台户以3,166.6万元售出，呎价25,745元，同创项目新高；另一家庭买家以约2,253.21万元购入两伙。 至于新世界（00017）北角柏傲山，昨日第二天开放位于上环的示范单位予公众参观，反应踊跃。另刚过去的周六、日新盘累售约185伙。 嘉里建设（00683）何文田傲名原定今日的记者会，发展商表示因示范单位进度而取消。    "
201409300010113 	香港商报 	A10| 投资分析| 股海追踪| By 蔺常念  	炒壳股秘诀 	"          九月份环球利率上升，内地经济数据转弱，加上9月28日开始占中，令港股寻底。恒指昨日急挫，香港地产股跌幅最大。由于十一黄金周展开，零售受严重影响，珠宝手表零售等跌逾4%。酒店业同样受拖累。     港股以往曾受多次股灾及突发事件冲击，每次都能化险为夷，相信这次也一样。过去的股市危机，如1987股灾、1989六四、1997亚洲金融风暴、2003年沙士及2008年全球金融海啸，香港都能短期反弹。香港依赖的经济基础，金融业、运输业都没有受影响，股市没有停下来，新股上市照样招股，外汇交易，期货交易如常进行。反而占中令港股跌至23000边，投资者可趁低吸纳。     大股东庄家持有9 成股份     港股9月大幅调整，连一些炒股也受拖累。上周笔者曾指港股妖股化，一些买壳股份在一个月内没有任何实业及基本因素支持下，狂升几倍。最明显是中国天然气(931)、中盛(2623)等一个月内升3倍或以上。有些报章指，这些公司根本没有业务只是泡沫。这些股份都是壳股，新股东入主后，注入新项目。很多时只是计划或是协议书，有待落实。这些股份都是货缘归边，大股东及庄家持有9成以上股份，容易操控股价。由数毫子价位炒上，由于炒家控制大部分流通股份，股价容易被炒上。很快散户加入炒卖，这时股价飙升，可一个月升几倍。一个几亿元市值的壳股，很快炒至市值几十亿元。这时一些专业炒家加入炒作，壳价市值可由几十亿元炒到一百亿元以上。     壳股开始炒上时，市场庄家只需几千万的资金便可以围到票，把股价一段一段炒上，每日的交易成本也只是几万元，如果有散户沽货也有足够资金接货，股价不会大崩塌。但危机就来了，市场庄家现需要十倍以上资金维持市场秩序。因为有散户及其他炒家加入，大股东和市场庄家持股比例从90%降至80%或者70%。这时只需一个大散户或者大炒家沽尽手上的货便会令股价崩盘。一个大户沽货便产生骨牌效应，这时市场庄家需动用几亿元才能接大炒家的沽盘，维持股价不会一下子崩塌。这根本是一个数学问题，当一只股炒高几倍时，庄家需要十倍资金维持秩序。但市场庄家多数没有足够资金，只是靠从证券商孖展借钱来维持股价。当股价过高，泡沫化时，只有一些不利消息，市场庄家便没有能力维持秩序。当散户跟风炒壳股时，要明白这些股份都没有基本因素支持，只是炒高获利。泡沫一定会爆破。投资者不要盲信庄家散播的好消息，当股价急挫时一定要沽货，走为上着。     智易东方证券行政总裁蔺常念(作者为证监会持牌人)逢星期二刊出    "
201409160040016 	明报 	A22| 教育| By 刘锦辉  	时事通识教材 	"          文：通识科教师刘锦辉漫画创作：梁浩铨 时事焦点：黑布游行涉及单元：今日香港概念词汇︰不合作运动（Non-cooperation movement） 考考你 「和平占中」即将启动，昨日举办「黑布行」热身。游行没此起彼落口号、亦没政党旗帜飘扬，参加者手持黑布由铜锣湾慢行至中环，表明对政府失信愤怒、坚决占中。占中发起人戴耀廷表示，没动员市民下仍有数千人参与，人数超过预期的1000，相信参加者都是占中核心支持者，有信心占中时会有1 万人。学联表示，港人不会认命，声言7 月2 日占领遮打道掀起公民抗命序幕，不合作运动将陆续有来。资料来源：《明报》，2014 年9 月15 日 问题 讨论不合作运动在香港继续出现的可能性。 将会此起彼落！我们可以做的还有很多，罢课、罢交税、霸占道路……总之就是继续抗争，直至有真正的普选为止。 但别忘记，不合作运动其中一个重点是非暴力，但上回冲击立法会事件，着实令人怀疑统领者是否可以驾驭一群热血市民，在完全和平的情况下抗争。 此外，香港人都是比较务实，重视日常生活；所以短期的不合作尚且有可能，但要长期抗争直至改变，恐怕支持的人有限，最终不了了之。这样虎头蛇尾很难看啊！    "
201409305305767 	am730 	A62| 娱乐  	王敏德担心香港会暴乱 	"          王敏德(Michael)与女儿王曼喜，昨日坐直升机现身东莞出席高尔夫球赛发布会，同场还有名模Jocelyn和其夫Anthony，Michael同王曼喜同落场练习高球，王曼喜说：「平时好少打高尔夫球，只系8年前曾同爸爸一齐参加高尔夫球父女赛。」 对于「占中事件」，Michael说：「噚晚睇咗成晚电视新闻，一直留意事件嘅发生，我觉得香港人一向好和平，不过今次状况唔同，好担心香港嘅未来，因为我全家都系香港人，唔想香港出现暴乱情况！」Michael又指，其实每个人都想争取最好的权利同民主，希望中央同香港政府关注市民诉求，提供解决方法。     "
201409264480062 	英文虎报 	P08| Top News| By Imogene Wong  	Occupy fears trim benchmark 	"          Hong Kong shares skidded to  their lowest close in more  than nine weeks yesterday  and more losses were likely to  ensue today as the Dow Jones  Industrial Average was down  more than 200 points in  morning trade.  The Hang Seng Index  yesterday pared gains due to  selling on concerns over  unrest as pro-democracy  activists prepare for their  Occupy Central campaign next  month, ending down 0.6 percent at  23,768.13 points, the weakest close  since July 21.   The benchmark index closed 153  points lower after rising 137 points in  the morning session.   The China Enterprises Index of  the leading offshore Chinese listings  or the H shares fell 0.7 percent.  Macau gaming shares led the  downturn as its revenue outlook for  the upcoming Golden Week holiday  starting October 1 appeared bleak.   Galaxy Entertainment Group  (0027) sank 3.5 percent to a one-year  low of HK$46.35. Macau's casino  junket operators are feeling the  squeeze as China's anti-corruption  drive has blown a hole in the world's  biggest gambling hub.   Packaging material makers  China Packaging (0572), China 3D  Digital Entertainment (8078) and  mining firm China Zhongsheng  Resources (2623) all slumped more  than 10 percent. This came after the  Hong Kong Exchanges and Clearing  (0388) reiterated that a launch date  for a cross-border stock trading  scheme was yet to be confirmed.  Ample Finance fund manager  Alex Wong Kwok-ying expects the  HSI to fell below 23,500 , amid  outflows from emerging markets.   Also, the People's Bank of China's  draining 18 billion yuan (HK$22.75  billion) drain from the money  markets through its 14-day bond  repurchase deals tightened  liquidity, Wong said.  Castor Pang Wai-sun, research  head of Core-Pacific Yamaichi, said  the index is close to bottoming out,  but short-term surge is unlikely.  imogene.wong@singtaonewscorp.com     "
201409135304499 	大公报 	A08| 要闻  	谭耀宗鼓励港人发声撑普选 	"          【大公报讯】记者张媞报道：全国政协委员、民建联主席谭耀宗昨日在「闽港合作共圆中国梦」论坛上指出，特区政府将于下个月18日展开第二轮政改公众谘询，他希望新界各界继续在基本法和全国人大常委会对普选的决定下，提供具体的建议。他鼓励港人继续发声支持「一人一票」的普选，并呼吁反对派立法会议员尊重民意，勿用「占领中环」破坏香港的繁荣稳定。 中央善意反对派不领情 谭耀宗昨日以「支持全国人大常委会关于香港政改问题的决定，团结实现普选」为主题发表演讲。他表示，人大常委会已就本港政改作出决定，现时须经三分二立法会议员通过，行政长官同意，并待人大常委会批准、备案，便可令500多万香港选民「一人一票」普选行政长官。他说，普选是香港政制的重要变化，中央于起草基本法时，已承诺香港最终可以普选，并在2007年制定普选的时间表，特区政府去年12月启动首轮政改公众谘询后，中央负责政改的官员更亲自听取本港各界的意见和建议。 谭耀宗续谓，反对派对中央多番释出善意并不领情，甚至扭曲人大常委会8月31日公布的决定，有关做法「完全不对」。他批评反对派以发动「占领中环」，瘫痪本港经济作要挟，并拒绝在立法会通过政改方案。他表示，人大常委会的决定「合情、合法、合理」，有利于本港未来的发展，他希望香港各界继续发声，要求反对派立法会议员尊重民意，做出对500多万选民负责的选择。 「筑梦之旅」专列团本月6日已于新界乡议局大礼堂发表倡议书，表明全力支持全国人大常委会对香港政改的决定。倡议书表示，人大决定的法律效力不容置疑，决定符合国家根本利益与港人的长远利益，有利于停止政治争拗，防止民粹主义泛滥，以及凝聚共识，达至普选。新界各界亦坚决抵制和严厉谴责任何对抗中央、阻碍主流民意与违法的「占领中环」行动，促请全体立法会议员支持政改向前走。    "
201409300040006 	明报 	A14| 港闻  	4间银行员工酝酿罢工 	"          学联前日呼吁全港市民罢工罢市，太古可口可乐约80 至100 名运输车队员工昨日响应，表明不满警方暴力对付示威者。另外，多个工会宣布发起罢工，亦有观塘工厦餐厅响应罢市，昨停业一天。 太古可乐100 运输工响应罢工昨日facebook 上有人成立名为「全港接力大罢工」的群组，至今已有26,300 多人点赞。该组群采用「五人成行罢工法」，即有意罢工的人发送公司及个人联系信息予组群管理员，一旦同一间公司超过5 人，管理员即会分享5 人联系方式，使其成为公司罢工社交媒体的联系人。 恒生执董称不知情 根据群组显示，目前包括恒生、中银、渣打、星展等多家公司的员工已「成团」，不过，恒生执行董事冯孝忠昨日表示对罢工不知情， 而截稿前，恒生银行发言人仍未回覆本报有关罢工的查询。 太古可口可乐香港表示， 公司有1200 名员工，昨约有80 至100 名运输车队员工罢工，早上在小沥源厂房外静坐，据了解，有关行动是呼吁工会以罢工支持「占领中环」抗议，属员工自发行为，公司尊重及不干预员工表达意见的自由和权利，并已为送货服务作出相应安排。 参与罢工、太古饮料职工总会副会长余振森表示，前日在金钟参与集会时，目击警方施放雇泪弹感到愤怒。他称，昨早8 时有200 名员工同意罢工，但因属自愿性质，部分人或重返工作岗位，另有100 人按章工作。该会长陈庆龙表示，连同昨日计算，初步打算罢工两天。 多个工会宣布发起罢工 另外，码头工人、香港中文大学员工总会、迪士尼乐园职工会、基督教女青年会员工协会、基督教女青年会员工协会、明爱员工会、神托会社会服务部职工会及香港家庭福利会职工会昨发起罢工。苹果香港员工发信予美国的公司行政总裁Tim Cook，呼吁他声援本港市民。 迪士尼表示，暂未收到工会信息，会因应情况调配人手，并劝喻演艺人员如欲申请临时休假，须向团队领袖提交申请及批核。 围板防冲击 昨日中环和金钟多幢商业大厦及银行总行加强保安，如图中建设银行大厦门外便架起木板以防冲击，门外有保安把守。图为大厦职员昨在门外指引上班者入内。（明报记者摄）    "
201409295312885 	香港经济日报 	A04| 要闻| By 张沛恒  	港财政健全 大走资机会料微 	"          　　港汇走势偏弱，流入中港股市资金已有所减慢。财金界料占中或增加资金流走压力，然而香港财政健全，资金大规模撤走机会不大。 　　东亚银行（00023）货币及利率交易部主管陈德祥亦表示，近日已见资金流出港股情况，本港的政治气氛不稳因素成为其中一个催化剂。 银行体系存2千亿 资金未紧张 　　交银国际首席策略师洪灏指，流入本港的资金自9月以来已不断减慢，反映资金对港股的支持力度正在减弱，但会否大幅撤离，仍要视乎事态发展。 　　一外资行财资市场人士称，发展占中事件的日期及紧张情况均为预期之外，引发部分海外资金撤离香港绝不为奇。但他强调，香港的法律、体制及自由度等多项因素都会吸引资金，而且港汇于上周初已累积一定跌幅，本港再出现大规模走资情况机会不大，而银行体系仍存有过2,000亿元资金，相信短期内资金不会出现紧张情况。 　　瑞银浦永灏指，美元上升，对新兴市场而言即货币政策收紧，近月已有迹象显示，资金由新兴市场回流美国，以寻求经济复苏下的投资机会。但他指，相对其他新兴地区，香港财政状况健全，资金虽有机会流走，惟不会是走资的重灾区。    "
201409055301631 	am730 	A56| 投资| 数味·人生| By 李鸿彦  	姜蓉炒蒜蓉 	"          题为《凉瓜炒苦瓜》的一篇《中大通讯》文章，将引起热议的逸夫书院教职员餐厅名菜公诸于世。对不好苦瓜的我而言，有甚么比凉瓜炒苦瓜更甘？有，姜蓉炒蒜蓉。 所谓的凉瓜炒苦瓜，据文章所言是同中有异，异中有同，文章引述餐厅经理刘锦华说，苦瓜两份，一份切开去瓤备用；另一份则「汆水」沥乾，两者一起炒时会出现色泽深浅及口感脆稔不一的两种「享受」，因为最终仍享受到主菜的鲜。 不过，刻下的政局，是「苦瓜都无得你食」。 政改五部曲即将进入立法会三分二多数议员通过的第三部曲，第二部曲已由人大常委通过政改框架，结果温和泛民、激进泛民以至走中间路线的学者，他们提出的建议通通被拒，提名委员会还是唯一的提名机构。 提委会沿用2012年选委会按四大界别产生1,200人的方法组成，要超过50%提委会成员(即601票)才能够成功「出闸」。有朋友问我，与选委会有甚么分别？有，选委会八分之一委员提名便可以「出闸」，至少何俊仁可以在公开论坛上问些稍微敏感的政治问题。 多事之秋自然多人开腔发言(我确信沉默是帮凶)，我最欣赏的是大律师公会主席石永泰，两个重点简单易明：1)过半数提委始「出闸」是帮香港人预选；2)人大的决定无可能司法覆核。简单讲，即是「摆明有筛选你吹佢唔胀」。你，见好就收。 2017年的选举定明最少2位候选人，以茶餐厅的餐单是A餐)叉烧炒蛋饭；B餐)炒蛋叉烧饭。我担心的是届时只有A餐)姜蓉炒蒜蓉；B餐)蒜蓉炒姜蓉，对，这样的选举制度只有以为自己是主菜的配菜，而没有真正的主菜愿意出来。 除了石永泰，不少既得利益集团认为，争拗不绝只会拖慢经济，香港人的核心价值向来只是「搵食」，不过，我只能说既然有七只肥牛，自然有七只瘦牛，经济畅旺过后自然调整。 以零售销售值而言，本地零售销售值自2月开始已连续6个月出现倒退，7月按年倒退3 . 1 % ， 大家担心零售销售欠佳、忧虑缩减自由行配额20%涉及影响400亿元时，请数数零售销售值自2009年9月开始，已连续53个月录得按年升幅。 无论有没有占中、政改能否通过、有甚么人出来选举，经济调整并不是甚么大事。我担心的是，姜蓉当主菜。中文大学教职员知道此菜色时，开玩笑说，逸夫师生过得「太苦」，建议增加茄子炒矮瓜、花生炆地豆，香港人，要苦中作乐。 DBC数码电台财经台副总监，与其滥用资深传媒人，叫财经记者就够。 李鸿彦     "
201409270011151 	香港商报 	A01| 香江评论| 社评| By 李明生  	莫以少数劫持多数莫以抗命挑战稳定 	"          本港抗争浪潮近日全面激化。继大专生罢课接近一周后，中学生昨亦正式加入，学民思潮指罢课中学生有1500人，而参与集会的总人数则为3000人；逾千中学生罢课，当然不算小数目，但对比全港约40万名中学生，却肯定是个极少数，仅占0.375%，反映其余逾99.6%并无响应罢课。至于同样从来不获主流民意支持的「占中」，不论是依循民意，还是依循法律，有关方面均须果断处理，昨日有传执法部门将会即日清场，就无疑有利将对港损害降至最低。     的确，罢课响应者不多，证明绝大多数学生———包括中学生和大专生(首日大专罢课参与集会者为1.3万人，当中包括学生及其他支持者，及后数日则降至数千人，而全港大专人数约20万)———均不认同更不参与此等激进抗争。尚幸，对学校来说，昨日基本运作正常，绝大多数学生如常上课，并未受到罢课活动影响；不过，为了照顾昨日罢课学生的学习进度，额外安排补课可谓在所难免。对罢课学生而言，一天缺席未必影响太大，就如普通病假事假，尤其能够安排补课的话；可是，如果持之日月，甚至成为新风尚，则学习进度肯定大受阻碍，即使进行了所谓另类学习，但却无疑不利正规课程以至考试升学。更莫说，期间跟随参与了更激烈的抗争行动，例如昨晨所谓的「缉拿」特首包围礼宾府，则恐要负上刑事责任。     至于发动罢课的激进派，今次更可谓承受不轻打击，不但其本身理念被一再证明不获主流支持，终发现自己只属社会上的极少数，而身体力行响应号召者亦不算多———那么，究竟有关活动反映了多少民意？或者，究竟是反映了什么民意？     「占中」亦然，由民调到其发起人的最新估算，均显示多数市民不认同且不参与有关抗争活动；但与罢课不同，「占中」不但影响全中环，且甚影响全香港，许多不赞成「占中」的市民，均不得不无奈惨遭其害，成为抗争活动的筹码及被绑者，所以有关方面绝对须要严格处理，尽早防微杜渐，否则影响恐怕愈来愈大。如前所述，「占中」参与者纵然未必太多，但数百数千人亦足够堵塞主要道路，从而瘫痪中环和运输脉络，因此「占中」可能构成的破坏绝对不容低估，果断执法及有效清场，实乃保障社会秩序的应有之义。虽然「占中」扬言「主动承受法律后果」，但同时又扭尽六壬阻碍执法者执法，有鉴清场过程未必顺利，或恐需时数小时甚至一两天，为了确保非假期日的中环恢复正常，尽早开始清场行动亦是合理之举。凭借警队的能力和经验，加之惩教署等亦已作出配合安排，相信特区政府绝对可以将「占中」对港损害减至最小。     虽然激进之风愈刮愈烈，还好绝大多数市民保持理性；然而，这仍嫌不够，面对罢课和「占中」的声势，全港各界实须加大力度对此说「不」，以免有关歪风继续肆虐香港，尤其是教坏我们的下一代。对话总比对抗好，和平理性的沟通也肯定较激进抗争为佳。希望罢课及「占中」的激进派搞手能够认清事实，莫再以少数劫持多数！莫再以抗命挑战稳定！     香港商报评论员李明生    "
201409020010015 	香港商报 	A03| 重要新闻| By 李飞  	深入理解人大常委会决定 依法落实行政长官普选 ———在全国人大常委会决定简介会上的讲话 	"          昨天下午，十二届全国人大常委会第十次会议通过了《关于香港特别行政区行政长官普选问题和2016年立法会产生办法的决定》。这是香港民主发展历程中的一项重大决定，是「一国两制」伟大实践历程中的一项重大决定，是维护香港当前和未来大局稳定、维护广大香港居民和各国投资者根本利益的一项重大决定，意义重大而深远。决定通过后，受委员长会议的委托，我和张荣顺、冯巍先生专程来香港参加特区政府和香港中联办联合举办的全国人大常委会决定简介会。这次来香港，一是介绍全国人大常委会审议的情况，二是通报全国人大常委会决定的内容，三是谈谈对全国人大常委会决定的理解和体会，就香港社会关注的问题面对面地与大家进行交流和沟通。     一、全国人大常委会审议的情况     行政长官7月15日向全国人大常委会提交报告后，8月18日，委员长会议决定将审议行政长官报告列入十二届全国人大常委会第十次会议议程。8月21-22日，受委员长会议委托，全国人大常委会办公厅在深圳举办了三场座谈会。香港各界人士564人出席了座谈会，就香港特区2017年行政长官普选及2016年立法会产生办法修改问题充分发表了意见。这些意见都如实地向委员长会议和常委会作了汇报。常委会会议期间，先后安排三次分组会议审议了行政长官报告和决定(草案)，出席会议的所有常委会组成人员、列席会议的全国人大常委会香港基本法委员会副主任和12名港区全国人大代表都作了发言。8月31日下午的常委会全体会议有170名常委会组成人员出席，全票通过了全国人大常委会决定。这充分说明了全国人大常委会对2017年落实行政长官普选和2016年立法会产生办法修改问题的高度重视。全国人大常委会决定是以香港基本法的规定为依据，在充分考虑了香港社会各界的意见和建议的基础上，本着对国家、对香港高度负责的精神作出的，是庄严而审慎的。     在参加常委会会议讨论中，我深深感到，常委会组成人员对香港社会政治情况、香港民主发展历程、香港社会关于政制发展的各种意见，其中也包括泛民主派的意见和主张，都十分了解。常委会组成人员不仅深入讨论了决定的具体事项，而且十分强调要深刻认识行政长官普选问题的实质，坚持落实行政长官普选必须遵循的基本原则，即必须坚持普选办法符合香港基本法和全国人大常委会决定的原则，必须坚持行政长官由爱国爱港者担任的原则。     全国人大常委会在审议行政长官报告和决定(草案)时，也十分理解香港社会的一些忧虑，这包括：首先是「占领中环」。从去年年初开始，香港少数人就在策划「占领中环」，搞所谓的公民抗命。在全国人大常委会作出决定前，他们就放话，如果中央不答应他们的要求，就要发动「占领中环」，香港许多人对此深感忧虑。全国人大常委会组成人员对此感同身受，在审议行政长官报告和决定(草案)时，表示了高度关注。大家知道，「占领中环」是违法活动，古今中外无数的历史和现实经验告诉我们，如果因为有些人威胁发动激进违法活动，就屈服，那只会换来更多、更大的违法活动。因此，全国人大常委会在作出决定时，是充分考虑到这方面情况的，从维护法治，维护香港长治久安的角度出发，果断地作出决策。香港是一个法治社会，如果有人真正发动「占领中环」，中央相信香港特区政府，尤其是高素质的警队和执法机构，在广大香港市民的支持下，一定有能力加以处理，维护香港的社会安宁，维护广大市民人身和财产安全，中央始终是香港特区的坚强后盾。其次是无法实现普选。要落实普选，有关普选法案须经立法会三分之二多数通过，一些立法会议员已经表明，他们要否决特区政府提出的普选方案。如果出现这种局面，2017年行政长官普选将无法实现，香港管治将更加困难，香港社会许多人对此深感忧虑。全国人大常委会在审议行政长官报告和决定(草案)时，也充分考虑到这种情况。从法律角度来讲，如果行政长官普选方案未获得立法会通过，就继续适用现行的行政长官产生办法，不会出现法律真空；从现实情况来看，全国人大常委会决定是合情、合理、合法的，有着充分的法律依据，切合香港实际情况，按照香港基本法和决定的规定提出的普选法案，一定能够得到广大香港市民的理解和支持，这是争取普选法案获得通过的重要因素；更重要的是，泛民主派中的大多数人是爱国爱港的，只要出于维护香港的根本利益，放下成见，就会看到，按照香港基本法和全国人大常委会决定落实普选，对他们来说，同样是最好的选择。进一步讲，只要香港社会按照全国人大常委会决定凝聚起强大社会共识，在香港基本法规定的框架下，始终有落实行政长官普选的途径。再次是普选制度的发展。有些朋友看到香港基本法第四十五条第二款有「最终」两个字，担心按照全国人大常委会决定制订的普选制度变成终局方案，再也不会改变。这里有一个基本道理，就是任何法律都是可以修改的，不可能一成不变。具体来讲，这次决定是按照香港基本法的规定落实行政长官普选，要修改的是香港基本法附件一关于行政长官产生办法的规定，而香港基本法第四十五条第二款中关于制订行政长官产生办法的根本原则没有改，即：根据香港的实际情况和循序渐进原则而规定；香港基本法附件一第七条的规定及其解释规定的「五步曲」程序，也都还存在。因此，按照香港基本法和全国人大常委会决定制订的行政长官选举的具体办法如何进一步完善，同样要适用基本法第四十五条确定的根本原则，以适应香港的实际情况。     二、全国人大常委会决定的内容     这次全国人大常委会决定的内容，比前两次决定的篇幅更长，内容更加丰富。全国人大常委会以「会议认为」的方式，阐明了行政长官普选和2016年立法会产生办法涉及的一些重大问题的观点和立场。全国人大常委会是最高国家权力机关的常设机关，其观点和立场就是国家的观点和立场，具有权威地位，是处理行政长官普选问题的指导方针。决定具体规定了以下事项：一是从2017年开始，香港特别行政区行政长官选举可以实行由普选产生的办法。二是香港特别行政区行政长官选举实行由普选产生的办法时，提名委员会的人数、构成和委员产生办法按照第四任行政长官选举委员会的人数、构成和委员产生办法而规定；提名委员会按民主程序提名产生二至三名行政长官候选人；每名候选人均须获得提名委员会全体委员半数以上的支持；香港特别行政区合资格选民均有行政长官选举权，依法从行政长官候选人中选出一名行政长官人选；行政长官人选经普选产生后，由中央人民政府任命。三是行政长官普选法案及其修正案应由香港特别行政区政府根据香港基本法和本决定的规定，向香港特别行政区立法会提出，经立法会全体议员三分之二多数通过，行政长官同意，报全国人民代表大会常务委员会批准。四是如行政长官普选的具体办法未能经法定程序获得通过，行政长官的选举继续适用上一任行政长官的产生办法。五是2016年香港特别行政区第六届立法会产生办法不作修改，继续适用第五届立法会产生办法和法案、议案表决程序。在行政长官由普选产生以后，香港特别行政区立法会的选举可以实行全部议员由普选产生的办法。在立法会实行普选前的适当时候，由普选产生的行政长官按照香港基本法的有关规定和《全国人民代表大会常务委员会关于〈中华人民共和国香港特别行政区基本法〉附件一第七条和附件二第三条的解释》，就立法会产生办法的修改问题向全国人民代表大会常务委员会提出报告，由全国人民代表大会常务委员会确定。     下面具体讲一讲大家最关心的5个问题：     第一，关于提名委员会人数、组成和委员产生办法问题。     决定第二条第一项规定：「提名委员会的人数、构成和委员产生办法按照第四任行政长官选举委员会的人数、构成和委员产生办法而规定。」按照这一规定，将来香港基本法附件一修正案规定的提名委员会，应沿用目前选举委员会由1200人、四大界别同等比例组成的办法，并维持香港基本法附件一现行有关委员产生办法的规定。这一规定的主要考虑有3点：     一是符合香港基本法的规定。从香港基本法的规定看，香港基本法第四十五条第二款规定的有「广泛代表性」的提名委员会，其「广泛代表性」的内涵与香港基本法附件一规定的选举委员会的「广泛代表性」的内涵是一致的，即由四个界别同等比例组成，各界别的划分，以及每个界别中何种组织可以产生委员的名额，由香港特别行政区制订选举法加以规定，各界别法定团体根据法定的分配名额和选举办法自行选出委员。从香港基本法起草文件看，1988年4月香港基本法起草委员会公布的《香港基本法(草案)征求意见稿》附件一对行政长官产生办法列举了5个方案，其中有两个方案主张行政长官人选由普选产生。在如何提名问题上，一个主张由不少于十分之一的立法机关成员提名，一个主张由提名委员会提名，并主张提名委员会的组成为工商、金融界代表25%，专业团体代表25%，劳工、基层、宗教团体代表25%，立法机关成员、区域组织成员、人大代表、政协委员25%。香港基本法最终否定了由立法机关提名行政长官候选人的方案，而采纳了由提名委员会提名的方案。这个提名委员会的组成与基本法附件一规定的选举委员会的组成是完全一致的。从香港基本法起草过程看，曾经出现许多行政长官产生办法的方案，逐步形成两个主要方案，一个方案主张由选举委员会选举产生行政长官，另一个方案主张由一人一票直接选举产生行政长官。香港基本法第四十五条和附件一的规定，是这两种方案妥协的结果。这种妥协可以概括为两个层面：第一个层面，香港特区成立后的头10年间，行政长官由选举委员会选举产生，此后如有需要，可以修改行政长官产生办法，最终达至普选；第二个层面，行政长官实行普选时，将选举委员会变为提名委员会，负责行政长官候选人的提名。因此，行政长官普选时，候选人要由提名委员会提名，是基本法起草过程中香港社会的共识，从立法原意上讲，提名委员会和选举委员会的组成是相同的。因此，全国人大常委会决定规定提名委员会要按照目前的选举委员会组建，完全符合香港基本法的规定。     2007年12月29日全国人大常委会的有关决定中关于「提名委员会可参照香港基本法附件一有关选举委员会的现行规定组成」的规定，已经明确了提名委员会与选举委员会在组成上的一致关系。鉴于香港社会对这个问题仍存在不同认识，为正确贯彻落实香港基本法的规定，这次全国人大常委会的决定，把「参照」改为「按照」，并明确了「按照」的具体内容，为下一步提出行政长官普选方案指明了方向。     二是体现均衡参与的原则。行政长官选举委员会的组成办法是香港基本法起草时经过广泛谘询和讨论所形成的共识，凝聚了各方面的政治智慧。香港回归以来行政长官的选举实践证明，选举委员会能够涵盖香港社会各方面有代表性的人士，体现了社会各阶层、各界别的均衡参与，符合香港的实际情况。行政长官普选时，全港合资格选民依法享有一人一票的投票权，怎么体现均衡参与？最主要的是通过提名委员会，使社会各阶层、各界别在提名行政长官候选人时，有平等的发言权。提名委员会按照目前的选举委员会组建，既是香港基本法有关规定的要求，也是行政长官普选时体现均衡参与的客观需要。     三是有利于凝聚社会共识。香港社会较多意见认同提名委员会应参照目前的选举委员会的组成方式组成，有不少意见认为提名委员会的人数、构成和委员产生办法等方面应采用目前选举委员会的规定，但同时也要看到，在提名委员会的人数、组成和委员产生办法问题上，还存在比较大的分歧。考虑到有关第四任行政长官选举委员会的规定是2010年修改行政长官产生办法时作出的，并经全国人大常委会批准，委员总数已从800人增加到1200人，四个界别同比例增加，获得各方面的认同和支持，提名委员会按照这一选举委员会的人数、构成和委员产生办法作出规定比较适当，有利于凝聚社会共识。     第二，行政长官候选人必须获得提名委员会过半数支持问题。     决定第二条第二项规定：「每名候选人均须获得提名委员会全体委员半数以上的支持。」按照这一规定，行政长官普选时，要成为正式行政长官候选人必须获得行政长官提名委员会全体委员总数一半以上的支持。这一规定的主要考虑是：     一是符合香港基本法的规定。香港基本法第四十五条第二款规定，行政长官的产生办法，「最终达至由一个有广泛代表性的提名委员会按民主程序提名后普选产生的目标」。从这一规定本身来看，「提名委员会」这个概念，清楚表明这是一个机构，行政长官候选人提名权属于这个机构。提名委员会提名行政长官候选人，在性质上是一种机构提名。由于提名委员会是一个机构，其履行提名行政长官候选人的职责时要体现集体意志，并且要「按民主程序」，那么，按照少数服从多数的原则，要求候选人必须获得提名委员会全体委员过半数支持，无疑是最顺理成章、合乎逻辑的安排。从提名委员会规定的立法原意来看，香港基本法规定由提名委员会提名行政长官候选人，目的是在三个方面降低普选的风险：一是降低政治对抗的风险，二是降低宪制危机的风险，三是降低民粹主义的风险。这方面我已经讲过几次，这里就不重复了。要充分发挥提名委员会这三个方面的作用，除了坚持提名委员会按照四大界别等比例组成外，要求行政长官候选人必须获得提名委员会全体委员过半数支持，也是有必要的。因此，全国人大常委决定的有关内容完全符合香港基本法的规定。     二是保持提名制度的公平公正。行政长官候选人必须获得提名委员会全体委员过半数的支持，有利于保障提名制度的公平公正。因为提名委员会的广泛代表性决定了任何政团或利益团体都无法获得提名委员会半数以上的席位，过去几次选举委员会的组成情况也表明，没有任何一个政团或利益团体可以控制选举委员会。现在这个决定规定要有过半数支持，这意味着任何政团参选人同独立人士一样，不可能只靠其政团在提名委员会内占有的席位获得提名，这不仅是提名委员会作为一个机构行使提名权的要求，而且有利于提高提名委员会委员权利的平等性，有利于提高符合法定资格的人向提名委员会争取提名的平等性，从而保障提名制度的公平和公正。     第三，行政长官候选人人数问题。     决定第二条第二项规定：「提名委员会按民主程序提名产生二至三名行政长官候选人。」按照这一规定，将来行政长官普选时，正式候选人的数目可以规定为二名，也可以规定为三名，还可以弹性规定二名或三名。行政长官候选人人数规定为二至三名，具有两方面的考虑：一是确保行政长官普选时最少有两名候选人，使选民有真正的选择，也即选举有竞争性；二是避免因候选人过多造成选举程式复杂、选举成本高昂等问题。从香港基本法起草开始，行政长官普选时的候选人人数就一直是重要议题，大多数意见在二至四人之间。香港回归以来举行的行政长官选举中，有三次选举在二至三名候选人之间竞选，国外的选举实践也表明，在单一职位普选中，真正的竞争往往在二至三名候选人之间展开。这次全国人大常委会决定是中间落墨，确定为二至三人。     第四，行政长官必须由爱国爱港人士担任问题。     在决定中对这个问题有专门的一段表述，即「按照香港基本法的规定，香港特别行政区行政长官既要对香港特别行政区负责，也要对中央人民政府负责，必须坚持行政长官由爱国爱港人士担任的原则。这是『一国两制』方针政策的基本要求，是行政长官的法律地位和重要职责所决定的，是保持香港长期繁荣稳定，维护国家的主权、安全和发展利益的客观需要。行政长官普选办法必须为此提供相应的制度保障。」正如我去年11月21日来香港时所讲的，「一方面，将来普选时不可能排除符合法定资格的人参选，另一方面，不爱国爱港、与中央对抗的人不能担任行政长官，这是行政长官普选时必须解决的主要难题。」全国人大常委会决定重申了行政长官必须由爱国爱港者担任的原则，并且明确提出，「行政长官普选办法必须为此提供相应的制度保障」。我理解，这段话既明确了有关政治原则，即确保行政长官必须由爱国爱港者担任，又确立了选举的制度目标，即要通过行政长官普选制度整体规定，为行政长官由爱国爱港人士担任提供相应的保障。     第五，关于2016年立法会产生办法不作修改问题。     决定规定「香港基本法附件二关于立法会产生办法和表决程序的现行规定不作修改，2016年香港特别行政区第六届立法会产生办法和表决程序，继续适用第五届立法会产生办法和法案、议案表决程序。」在公众谘询过程中，香港社会主要关注2017年行政长官普选办法，对2016年立法会产生办法修改问题关注度不高。行政长官报告反映的意见和全国人大常委会办公厅听取的意见显示，香港社会普遍认同目前应集中精力处理好行政长官普选办法问题，普遍认同就2016年立法会产生办法毋须对基本法附件二作修改。考虑到有关第五届立法会的选举办法的规定是2010年修改立法会产生办法时作出的，经过修改后已经向扩大民主的方向迈出了重大步伐，2016年第六届立法会产生办法不作修改。这样规定符合循序渐进地发展适合香港实际情况的民主制度的原则，符合香港社会的多数意见，也有利于社会各界集中精力优先处理行政长官普选问题，并为在行政长官普选实行后实现立法会全部议员由普选产生的目标创造条件。     三、按照全国人大常委会决定 稳步推进行政长官普选     全国人大常委会决定是在常委会组成人员认真审议行政长官报告和各方面意见的基础上，严格按照香港基本法规定和法定程式作出的，具有不容置疑的法律效力。对于这个决定，我有三点体会，在这里提出来与大家分享。     第一，决定体现了中央对香港特区政治体制的决定权。     行政长官普选，是「一国两制」和香港基本法实施过程中的一个重大政治问题，全国人大常委会对这个重大政治问题作出决定，符合我国宪法和香港基本法的规定。     一是，按照我国宪法的规定，对特别行政区实行的制度，包括两个产生办法，中央具有决定权。     根据我国宪法，我国是单一制国家，国家划分为不同的行政区域实施管理，各地方行政区域都是中央根据国家管理需要而设立的，所实行的制度由中央决定。宪法在规定国家实行社会主义制度的同时，在第三十一条中明确规定，「国家在必要时得设立特别行政区。在特别行政区内实行的制度按照具体情况由全国人民代表大会以法律规定。」与此相适应，第六十二条第十三项规定，全国人民代表大会「决定特别行政区的设立及其制度」。据此，对特别行政区实行的制度，包括政治体制以及行政长官产生办法、立法会产生办法，中央具有决定权。在制订香港基本法时，这个决定权是由全国人大行使的。     二是，按照香港基本法的规定，对两个产生办法的修改，中央具有决定权。     按照香港基本法附件一第七条和附件二第三条及2004年4月6日全国人大常委会有关解释的规定，修改两个产生办法要经过「五步曲」法定程序，即行政长官向全国人大常委会提交报告；全国人大常委会依法作出决定；香港特别行政区政府向立法会提出修改法案，经立法会全体议员三分之二多数通过；行政长官同意；报全国人大常委会批准或备案。按照上述法定程式，对两个产生办法的修改，中央具有决定权，这个决定权是由全国人大常委会行使的。     三是，香港回归后，对于两个产生办法的修改，中央始终行使决定权。     根据香港基本法附件一第七条和附件二第三条及其解释的规定，2004年4月26日、2007年12月29日，全国人大常委会先后两次作出决定，决定2007年和2008年行政长官和立法会选举、2012年行政长官和立法会选举不实行由普选产生的办法，立法会功能团体和分区直选产生的议员各占半数的比例维持不变，立法会对法案、议案的表决程序维持不变。在此前提下，可以对行政长官和立法会产生办法作出符合循序渐进原则的适当修改。2007年全国人大常委会的决定还规定2017年第五任行政长官的选举可以实行由普选产生的办法。以上实践表明，香港回归以后，中央对两个产生办法的修改始终行使决定权，履行推进香港民主发展的宪制责任，并构建了一套行之有效的制度和机制。第二，决定为实现行政长官普选奠定了法律基础。     看到全国人大常委会决定后，在座的有些人士可能感到决定内容「去到尽」。我认为，实际上是对应当规定的问题规定下来。为什么要这样规定？我理解，这主要有以下原因：一是全国人大常委会对正确贯彻落实香港基本法负有宪制责任，这次决定的大部分内容涉及正确理解和执行香港基本法规定的问题，全国人大常委会有责任提出对香港基本法有关规定的正确理解，并加以贯彻落实。(下转A4版)  全国人大常委会副秘书长李飞 2014年9月1日    "
201409300030286 	星岛日报 	K06| 租盘天书| 市况分析  	9月暂录3宗租务 	"          中原地产区域营业经理张永泉表示，嘉荟轩9月份暂录得3宗租务个案，平均建筑面积呎租约46元，实用面积呎租约63.5元；而8月份则录共得8宗租务个案， 建筑面积呎租约49元，实用面积呎租约65元，显示成交量及呎价有下跌的趋势。 张氏续指，9月份呎租成交价较8月份上升，而9月份的租出单位亦遍布高中低层。 现时， 嘉荟轩约有17个放租盘，盘源相当短缺，建筑面积每方呎叫租约46元，实用面积每方呎叫租约63元。  而嘉荟轩租务成交未有受近日占领中环行动所影响。     "
201409300030271 	星岛日报 	K01| 租盘天书  	青衣屋苑盘源稳租务上升 需求持续增加 	"          近期楼价有上升趋势，促使个别买家转买为租，推动租务上升。如青衣区盈翠半岛及灏景湾租务需求皆见增加，租务个案本月重拾升轨，而租金暂时未有变化维持平稳。至于区内蓝澄湾盘源供应稳定，租务个案仅能保持平稳。 中原地产区域营业经理黄国强表示，盈翠半岛是青衣大型屋苑一，9月份受惠于楼价上升，个别买家放弃置业计画，改为暂时租住单位，令需求略为增加，就占中情况，未打乱该批租客计划，录得17宗租务，以2房单位为主，占总数10宗，较8月份同期上升10%，平均建筑面积呎租约26元，实用面积呎租约33元，但租金未有受惠向上，包括3A座高层H室，建筑面积649方呎，实用面积518方呎，月租19300元，建筑面积呎租29.7元，实用面积呎租37.3元。现时屋苑约有23个放租盘，与8月份同期相若，平均建筑面积每方呎叫租约28元，实用面积每方呎叫租约35元，变化不大。 蓝澄湾15个放盘 黄氏指，蓝澄湾是青衣新晋屋苑之一，但因受规模不大影响，盘源供应有限，令租务构成支持，同时暂时未受到游行影响，9月录得3宗租务，与8月份同期若，平均建筑面积呎租约20元，实用面积呎租约28元，保持平稳。当中有1座高层G室，建筑面积680方呎，实用面积485方呎，月租15000元，建筑面积呎租22.1元，实用面积呎租30.9元。现时屋苑约有15个放租盘，与8月份同期相若，平均建筑面积每方呎叫租约22元，实用面积每方呎叫租约30元，持续平稳。 美联物业营业经理李永康指，区内另一大型屋苑灏景湾，9月份受惠于个别买家转租，带动租务，而日前游行未造成负面影响，录得8宗个案，以3房单位为主，较8月同期上升2宗，平均建筑面积呎租约24元，实用面积呎租约32元，变化不大。 灏景湾录8宗租务 当中有9座高层G室，建筑面积687方呎，实用面积499方呎，月租18000元，建筑面积呎租26.2元，实用面积呎租36.1元。现时屋苑约有10个放租盘，较8月份同期略为减少，原因是市场未能即时补充新租盘，平均建筑面积每方呎叫租约25元，实用面积每方呎叫租约33元，持续平稳。     "
201409265305626 	大公报 	B06| 投资全方位| 金针集| By 大卫  	港汇急跌 热钱撤退 	"          九月港元汇价持续走弱，资金外流之说早已不胫而走，昨日港元兑美元跌势更进一步转趋急劲，低见七点七五四零，为五个月以来最弱，热钱撤退实在彰彰明甚，这从港股再创逾两个月低位可见一斑。 港元跌至五个月低位 九月以来港股持续向下，累跌一千五百点，反映有醒目资金趁沪港通即将通车而偷步沽货，而反对派煽动市民在国庆日「占领中环」，亦加剧大市获利回吐压力，短期港股进一步向下寻底的机会不低。 事实上，容许两地投资者进行跨境直接投资的沪港通机制，在今年四月公布至今，在投资者大炒沪港通概念之下，港股累积升幅一度高达百分之十六，相当于三千五百点，形成颇大获利回吐压力，随着十月沪港通启动大日子逐步迫近，港股面临好消息出货的压力便愈来愈大。 疑虑「占中」加速走资 恒指在九月初创下二万五千三百点的六年高位后，便触顶回落，拾级而下。现时高位下跌约一千五百点，对比三千五百点升幅，担心仍有调整空间。 此外，与港股走势息息相关的港元汇价，昨日由七点七五二零急跌至七点七五四零，即返回今年四月以来最低位，令人关注资金正从港股大举撤离，饱食远去。 祸不单行的是，市场一再炒作联储局提早加息，令美汇指数持续呈强，创出四年高位，对新兴市场股汇市场构成相当压力，本港也难以独善其身，加上反对派不断煽动市民在国庆日进行「占中」，加速资金从港股流走的压力。 港股月跌4%继续寻底 今年七月初至八月中期间，本港银行体系结余累积增加千亿元资金，随着九月港股急泻，未来数周银行体系结余会否出现下降现象，备受市场关注。 港股在九月无运行，迄今累跌约百分之四，明显跑输欧美以至内地股市，在亚洲市场之中，跌幅仅次于澳洲与台湾的百分之四点三与百分之四点五，展望未来走势，端视资金流向而定。 电邮：kwlo@takungpao.com.hk 大卫    "
201409235305376 	信报财经新闻 	A08| 政情| By 毕础晖  	习近平：普选须维护中港宪制关系 	"          由前特首董建华带队，包括城中超级富豪的香港工商专业界访京团，昨天一连三场与中央官员会面，重头戏是下午与国家主席习近平见面。习近平表明，「一国两制」是香港民众与内地同胞之间的「最大公约数」，中央对港政策没有变，亦绝对不会变。至于政改，习近平表示，必须首先考虑中央与香港的宪制性关系，强调行政长官人选必须是中央信任的爱国爱港人士。 超过70人的访京团昨天早上先与发改委主任徐绍史举行座谈会，席间主要谈及经济发展及「十三五」规划等。下午全体成员到人民大会堂与习近平会面，原定1小时的会面，最终延长至1小时40分钟，其后成员再与全国人大委员长张德江晚宴。今次访京团是自2003年后，中央接待规格最高的一次。 要符合中国国情香港区情 政协常委陈永棋会后引述习近平表示，国家发展形势良好，至于香港实行「一国两制」，是两地民众的「最大公约数」。习近平形容，「一国两制不单止要搞，还要将来继续搞下去」，而维护《基本法》权威是办好香港事情的关键。厂商会会长施荣怀引述指出，习近平以「咬住青山不放松、不管东南西北风」形容中央对坚持「一国两制」的决心。 工总主席刘展灏亦引述习近平表示，「一国两制」中「两制」较多人讲，「一国」则很少，或许有人忽略。 习近平谈及政改时表明，在香港搞普选「要符合中国国情和香港区情」，又以鞋子作比喻，称「合不合脚，自己穿着才知道」。他指出，香港的实际情况是「直隶于中央人民政府的一个地方行政区域」，因此，特首普选首要考虑是维护中央与香港的宪制性关系，须有利于维护国家统一和领土完整和香港的繁荣稳定，表明行政长官的人选必须是中央信任的爱国爱港人士。 习近平表示，普选要确保均衡参与。他说，国务院早前发表「一国两制」白皮书，以及8月31日人大常委会决定，与《基本法》规定，及人大之前的解释和决定「是一道的」，为香港落实特首普选「建筑了坚实的法治轨道」，而这些宪制性法律必须得到尊重和严格遵守。习近平相信，港人愿意在法治轨道上积极、理性、务实推进香港普选进程。 未提占中 支持处置违法行动 陈永棋表示，习近平并无直接提及占领中环或罢课；但有与会者表示，他曾提及注意到香港有人举办游行「反占中」。习近平强调，将坚决支持特区政府依法处置各种破坏社会秩序的违法行动，亦相信特区政府有能力维护香港稳定；他呼吁，工商界「在重大问题上要讲原则、顾大局」，全力支持特首及特区政府依法施政。据了解，包括习近平及其他与会者，会面期间均不曾提及「梁振英」三字。 政协常委唐英年表示，相信中央希望香港社会在普选问题理性务实，他个人认为人大常委会的框架仍然保留空间讨论，希望香港人求同存异，例如在四大界别下的分组界别组成及入闸方式提出建议。他说，如社会武断地放弃一起向前走的机会是极大浪费，亦是港人的损失。 另一名政协常委胡定旭引述习近平说，香港在亚洲四小龙的地位下降，香港应该开拓新境界，国家将继续支持香港发展。他引述习近平指出，香港回归17年便有普选，如果没有中央支持，就不会行到这一步，而人大在政改作决定后仍然有空间讨论。 身兼政协委员的旅发局主席林建岳亦引述习近平表示，自由行实行10年，对香港的经济有很大帮助，但现时很多人唱反调，如香港有什么问题，「中央将重新考虑」。林建岳说，中央并非要取消自由行，但香港假如重新估计自由行对香港带来的经济效益，中央亦会重新评估。 毕础晖．北京 习近平讲话要点 在香港实施一国两制方针和《基本法》符合国家的利益、符合香港的利益、也符合外来投资者的利益。 一国两制是两地民众和同胞的最大公约数，中央政府在香港的基本方针政策，没有变，亦绝对不会变。 普选要确保均衡参与，今次全国人大常委会决定，与《基本法》的规定，与全国人大常委会之前有关解释和决定，为香港落实行政长官普选建筑了坚实的法治轨道，宪制性的法律必须得到尊重和严格遵守。 行政长官普选制度首先要考虑的是维护中央与香港的实际情况和宪制关系，有利于维护国家统一和领土完整，有利于维护香港的繁荣稳定。行政长官的人选必须是中央信任的爱国爱港人士。 中央坚决支持特区政府依法处置各种破坏社会秩序的违法行动，亦都相信特区政府有能力维护香港稳定。    "
201409220040016 	明报 	A06| 港闻  	两代人看中港矛盾 	"          退休族黄远辉： 青年感矛盾因内地人炒楼 内地人涌港不但在零售业引发中港矛盾，亦因内地投资者纷纷来港买楼，助长本地楼市炒风。退休前是中国工商银行（亚洲）副总经理、本港长远房屋策略督导委员会成员的黄远辉坦言，内地人炒高楼价，令年轻人没能力上楼，是一个引发中港矛盾的主要因素。 黄远辉认为，本港面对的问题，主要是楼价过高及租金过高，令生活受影响， 「矛盾是介乎『有产』与『无产』之间的矛盾」，若有物业资产，资产会升值；若没有资产，一直都无法买楼，被迫居住在环境不理想的地方， 「楼价点解会上得这么快，固然是2009 年后的低位反弹，但平均楼价现在是高过1997年，需求在哪里？新增的呢？是来自国内」。 理解为何青年公民抗命 他坦言，内地人买香港的楼，他们的投资方式不同香港人会放租，而是纯放在这里等它升值，亦不推出市场。对于年轻一代，是需要置业的人， 「但这班人没了希望，在高楼价下，如想不靠爸妈，是没可能……是由有希望变绝望」。身为老一代，他理解年轻人追求民主，不满中央推出一国两制白皮书等看法，身边朋友都没有听到很多人签名反对占中， 「言下之意唔系支持占中，但至低限度会同情，或可以理解为何有一些人在所有方法、选择用完下，会用一些公民抗命方式，而那应是一个和平、理性（的方法），他们本身只是追求一种理想」。 80 后创作人： 去中国化生活减内地影响 一些不满中港矛盾的港人选择从生活中「去中国化」，希望借以减少中共政权的「维稳费」。网络漫画「温水剧场」作者白水（笔名），9 月初曾创作一幅消极抗争图，内里包括剪中银卡、不入红筹股、不饮国产啤酒等方案，心知此举对政权影响近零，但至少可调整个人的意识形态，也感减少国内市场对自身的影响力。 剪中银卡不饮国产啤 本身为80 后的白水直言，创作「从生活去中国化」的漫画，源于9 月初北京人大对政改落重闸，希望小市民都有方法消极抗争， 「既然说『中国的都会爆炸』，至少可减低对自身嘅伤害」。他说自己无中国银行户口，亦无用内地社交平台、无买国产货或品牌等，贯彻了漫画提供的九大方案。 内地贪污不同意青年北上 不过，现职玩具设计的白水始终要往返内地工作，避无可避，他称不少制造工厂开始移迁至东南亚地区，加上内地生意文化及经济结构存在隐忧，包括无合约精神、贪污等问题，不同意年轻一代北上发展。     "
201409230030066 	星岛日报 	A19| 每日杂志| 来论| By 邓&#21647,?  	杯葛谘询难推普选 	"          　　人大常委通过特首普选的框架，泛民反应强烈，近日更表示将会以捆绑形式杯葛第二轮政改谘询，否决「退步的政改方案」。泛民的不满可以理解，但即使按人大框架，特首选举由一千二百人投票扩展至全港选民一人一票是不争的事实，所谓「退步」之说恐怕过于片面。贸然否决方案，与主流民意不符，更对香港政制发展无益。 　　新论坛在九月初进行了一项民意调查，在千多名受访者中有六成一支持根据人大常委框架落实普选，只有二成一表示宁愿原地踏步。即使是泛民支持者，亦有五成二支持根据框架落实普选。 再加上六成七被访者认为占领中环行动不能改变中央的决定，由此可见，香港主流民意均是务实和理性的。虽然人大常委的框架未臻完美，但基于政治现实以及普选所能带来的进步，「袋住先」仍然是较多数人的选择。 务实讨论增加影响力 　　可惜的是，泛民表明不管民意走向，坚持要杯葛谘询。但回看过往的特首选举，泛民亦在他们指称的小圈子选举积极参与，故此笔者又看不到，在更有广泛选民基础的选举制度下，他们的参与空间何以会进一步收窄。相反，如果泛民议员能更负责任地表达支持者的意见，务实讨论普选的落实细节，除了可以增加他们在普选过程的参与和影响力，更可以在香港民主化过程发挥正面作用。 　　首先，是提名委员会的参与。在框架下，提委会要按照四大界别组成，看似改变空间不大，但各代表的产生办法，还可通过本地立法进一步改善，例如扩大提委会委员的选民基础，增加提委会的代表性。于提委会改革后，泛民中有志参选的人士，都可以通过这些途径，争取更多相同理念的人士加入提名委员会，在提名过程中发挥作用，乃至入闸参选。 　　第二，是争取一个更宽松的入闸门槛。最近立法会主席曾钰成建议，可以八分一提委为参选门槛，参选人之后通过电视辩论，供各人表达政纲，之后才由提委会投票决定候选人。此种开放的提名程序使不同党派均有参与机会，有竞选平台可供不同人士宣传其政治理念及政纲，争取提委的支持。 最后，于提名程序过后，所有候选人均需接受普选洗礼。尽管人大法工委副主任李飞多次强调，有多数泛民都是爱国爱港，没有将提名过半和泛民不能出闸画上等号，但即使真的没有泛民代表能成为候选人，但于选举过程中，候选人均需要面向全港选民，每个人都是拉票的对象。因此笔者难以想像候选人会忽视任何选民，包括泛民的支持者。 如果选情吃紧，他们更可以成为致胜的关键少数，从而影响候选人的政纲和政策取向。以民意流向确保特首回应市民诉求，这不就是香港市民追求普选的根本原因吗？ 候选人不能忽视任何选民 　　笔者明白，目前的方案并不是泛民心目中最理想的方案，但杯葛谘询，否决政改方案，甚至公民抗命，在政治现实下，都不大可能逼出另一个方案来。除非泛民认为，继续以一千二百人的选委会选出特首，将取消立法会功能组别的日期延后，是一个比落实一人一票更民主的选择，否则，在激情过后，泛民应该考虑政治现实，理性务实地作出选择。 邓咏骏  新论坛副召集人     "
201409265304770 	大公报 	A13| 社团新讯  	香港广东社团总会组团访粤 获胡春华等领导高规格接见 	"          为加强粤港两地各领域的交流和合作，促进社会和谐繁荣，香港广东社团总会新一届会董会上任仅两个多月，主席陈永棋即带领21个地级巿社团首长组成「访粤代表团」，日前（9月19日）赴广州访问，先后拜访了广东省委、省政府，省委统战部及省侨务办公室，全程受到高规格接待， 并获中央政治局委员、广东省委书记胡春华等领导亲切接见。双方进行连场坦率会谈，就推动香港与广东的发展达致互利共赢，培养爱国青年人才，以及香港在国家发展中所担当的角色等多方面，作出深入探讨。 代表团一行共50人，由中联办副主任杨健担任荣誉团长，中联办社团联络部部长李汝求担任荣誉副团长，全国政协常委、该会主席陈永棋担任团长，中联办社团联络部副部长陈小兵、该会创会主席余国春、荣誉主席王国强担任荣誉顾问，创会副主席杨鑫担任名誉顾问，常务会长黄光苗、常务副主席林光如、梁亮胜担任常务副团长，会长兼秘书长简松年担任常务副团长兼秘书长。据了解，代表团众成员在赴粤访问当天，各自有工作在身，有人身在北京学习，有人要处理工作事务，但当接到香港广东社团总会（下称总会）秘书处电话，即放下手上任务赴会，彰显总会在主席陈永棋领导下的凝聚力和团结精神。 胡春华：建议加强粤港合作关系 省委书记胡春华会见代表团一行时首先对新当选的香港广东社团总会成员表示祝贺，对代表团访粤表示欢迎。他表示，广东省去年外贸达一万亿美元，占全国的四分之一，当中六成多投资额是通过香港「走出去」；亦有六成多的境外资金，是透过香港「走进来」投资到粤省各地，所以粤港关系从以往的「前店后铺」，发展至今经济已几乎混为一体，两地密不可分。他进一步指出，香港与广东之间的关系，是一个互利互补的关系，通过两地合作，两地能够共同发展，两地人民的生活能够不断提升，建议粤港两地应加强沟通与联系，共同发展，共同繁荣。 胡春华书记亦肯定总会成立以来的各方面工作。他指出，总会是香港粤籍爱国乡亲社团中规模最大、影响最广、人数最多的社团组织，由香港回归，到近期「反占中」，落实香港依法普选行政长官等，做了大量有效工作，为香港的繁荣稳定、广东的经济社会发展作出了重要贡献，期望总会继续秉承和弘扬爱国、爱港、爱乡的优良传统，不断加强与广东的沟通与联系，积极参与、推动粤港合作，共同推动国家的发展。 事实上，代表团一行受到广东省领导的高度重视，除主席陈永棋，常务副主席梁亮胜的发言外，总会属下青年委员会荣誉顾问马鸿铭，代表总会发表促进两地青年全面合作与交流的意见，即席得到胡春华书记的肯定和支持，并派省委常委、统战部部长林雄作出跟进（详见另稿）。另外省委常委、秘书长林木声，副省长招玉芳，省委副秘书长、办公厅主任刘可为，省政府副秘书长刘晓捷，省统战部常务副部长蒋乐仪以及一众主管政经的官员，一起会见代表团。 陈永棋：支持特区政府依法施政 陈永棋介绍了总会第八届会董会新班子成立两个多月来的工作。他坦言全港有500万的粤籍乡亲，团结一起殊不容易，幸得到中联办、广东省统战部及社会各界的鼎力支持，令总会的工作越来越畅顺。他指出，总会坚定支持中央对港的方针政策，坚定支持特区政府依法施政，反击反对派提出占领中环、破坏普选的行动，遂成立「保普选反占中」工作小组，并发起签名支持普选，收到有效签名表格11万零76张，占总数的56%；而总会亦组织了近五万人参加「817和平普选大游行」，占所有参加团体之冠。 陈永棋表示，未来三年是香港回归以来面对最重大的政治议题，包括2015年区议会选举、2016年立法会选举及2017年特首选举，总会及21个地级巿的社团领袖自知肩负重大的历史使命，将加大力度发动广大乡亲，全力地支持爱国、爱港人士参政，从不同的领域及层面为香港市民服务，并积极发挥自身优势和纽带作用，进一步团结会员和粤籍乡亲，为粤港更紧密合作和共同繁荣发展作出更大贡献。 梁亮胜：总会必定配合广东发展 梁亮胜在发言中亦指出，广东是改革开放的代名词，省委提出「3定位2率先」的发展目标，相信广东的发展将踏上新台阶。而广东和香港的关系，社会关系、经济关系越来越密切，同呼同吸，总会作为两地、海外侨胞维系的桥梁，必定配合广东的发展，如引进世界各地的粤籍乡亲回乡投资，为广东助力。 另外，代表团一行还拜访了广东省侨务办公室，获侨务办全套班子出席设宴欢迎，包括主任吴锐成，党组副书记、巡视员陈仰豪，副主任林琳、郑建民、黎静、蔡伟生及监察专员解廷光；并参观广东华侨博物馆，深度了解华侨在世界各地的际遇、奋斗及发展史。 马鸿铭冀积极促进两地青年发展 青年作为未来主人，他们的价值取向决定了未来整个社会的发展，香港广东社团总会自主席陈永棋执掌帅印后，更积极推动粤港两地青年工作，让他们各展所长，服务社会。在此次拜访行程中，总会常务副主席、青年委员会荣誉顾问马鸿铭代表总会，向胡春华书记提出「结盟」、「寻根」、「培训」等三项促进两地青年发展的建议，获胡春华书记即席委派省统战部长林雄作出跟进，并强调省委、省政府及有关部门都会全力配合及支持相关活动。 马鸿铭提出三项建议是：一、总会希望与广东省青年联合会合作，结成联盟，研究两地的义工服务和人才培训，培养爱国青年人才，促进粤港经济发展和社会进步。二、以总会青年委员会为平台，与内地21个地级巿的青年委员会，及香港21个地级巿的青年组织成一个青年工作同盟，借此团结在港的广大粤籍青年。三、总会的青年委员会准备组织一个「寻根活动」，组织年轻人到自己的出生故乡考察及参观，增加青年对祖国的认识，促进社会融和。 根据香港特区政府去年的统计数字，香港人年龄由15-54岁的约有437万人，占全港总人口的60.6%。他们是香港社会的中流砥柱，亦在四年一次的选举周期中扮演重要的角色。因此，做好青年工作是有现实与长远的意义。香港广东社团总会过往的青年工作着重点在香港，利用总会青年委员会的平台，在香港与各友好团体进行交流，参与社区服务及有关体育活动，自陈永棋执掌帅印后定向做好青年工作必须「立足香港，背靠祖国」。 访粤代表团成员芳名 荣誉团长：杨健 荣誉副团长：李汝求 团长：陈永棋 荣誉顾问：陈小兵余国春王国强 名誉顾问：杨鑫 常务副团长：黄光苗林光如梁亮胜 常务副团长兼秘书长：简松年 常务副团长：刘剑明余鹏春邓佑才霍震宇吴哲歆吴火豪锺伟平马鸿铭 副团长：郑泽权容冰吴华江孙国林黄达东王观强李国雄欧阳永杨德陈杏 团员：谢浪余锦坤蔡彪叶志光谢礼明何毅强林凯章王绍基余伟杰陈中以    "
201409295306068 	大公报 	B22| 娱乐  	郑中基爆老婆佗男B 	"          郑中基、伍允龙、胡然、罗子乔等昨于旺角为电影《天师斗殭尸》宣传，郑中基于戏中饰演蛊惑仔，之后去捉殭尸， 「晶女郎」胡然则由天上飞下来锡他。问到是否做了父亲后很少演亲热戏？郑中基称，之前自己都不多演亲热戏。 提到将第二次荣升爸爸，郑中基坦言，没之前般紧张，因是第二个小朋友，不过一家人都很开心、兴奋及期待；并透露，太太的预产期是明年二月，现时已知道性别是儿子，全家人都很开心。 郑中基续称，将与田鸡合作开电影公司，预计等小朋友出世后，就开拍新戏《醉拳甘乃迪》，由杜汶泽主演，自己有份执导及演出，田鸡出任监制，暂时未知投资几多，女主角则仍在考虑中。提到占中启动，他觉得民主自由是要有，但有自由都要有自律。 关楚耀演奸角 关楚耀于戏中演大奸角，并变成殭尸。他透露，与罗子乔有亲热戏，对方会咬他全身，都算几激，可惜最后那场戏删了。问拍那场戏有兴奋吗？他笑谓有兴奋。是否全身硬了？他笑说： 「系呀，因为变了殭尸，要入戏。」他又直言，拍摄时有反应，不过之前化妆需要两小时，加上指甲很长，所以去洗手间都不方便。 罗子乔表示，与关楚耀拍亲热戏不会尴尬，自己相信导演。提到关楚耀指拍摄时有生理反应，她称，感觉到大家好温暖，是心贴心的温暖。另外，伍允龙日前被拍到搭住绯闻女友锺嘉欣膊头，恋情似浮面，他称，当时只是替嘉欣扫背，因为对方「呛亲」。问到恋情是否浮面？伍允龙称，一向想保持私隐；并说，有留意嘉欣在新剧中的演出。问他觉得嘉欣有机会获奖吗？伍允龙称，这要等神的安排。    "
201409300340233 	太阳报 	C04| 娱乐  	郭晶晶JW 活动取消 	"          「占中行动」已在民生各方面引起轩然大波，大大小小的娱乐圈活动均受事件影响，昨日有数个活动被迫取消，而今天亦有活动因而转换地点。 原定于昨日及今日举行的四项娱乐活动，各名人及歌手包括郭晶晶、JW、王梓轩（Jonathan）及许廷铿（Alfred）的娱乐及公关公司均发出临时通告，通知各大媒体取消活动。 原本现身铜锣湾饰物品牌活动的JW，品牌负责人透过电邮表示由于港岛区交通混乱，时局未明及鉴于人身安全而决定将活动延期，而郭晶晶原定于铜锣湾出席的活动亦告取消。 至于Jonathan的绯闻女友兼经理人石佑珊则透过电话指，原定Jonathan为电台拍摄的饮食节目亦因占中而取消：「佢怕喺中环危险，嗰个时候唔方便讲饮食，所以打畀拍摄单位话取消，但希望唔好影响到电台。」她又透露Jonathan的心情受占中行动影响：「不过佢唔会停工，因为佢部微电影将会参与美国电影节，所以佢会留喺屋企剪片同继续留意事态发展。」而Alfred原定于今日下午在旺角举办的活动，公关公司只表示因物流问题而取消。 徐仁国如期抵港 另外，今天如期飞抵香港出席开幕礼活动的韩国演员徐仁国，大会昨日发出通知，指活动将由铜锣湾时代广场的露天广场移师15楼举行，届时亦有媒体访问环节，但有关方面没有透露转换地点的原因。    "
201409109900036 	东周刊 	A004-006| 政官庄| By 朱葛亮  	「认输论」重挫泛民戴耀廷被摆歪 	"          全国人大常委会定出特首普选框架，给港人一人一票普选同时严格把关，泛民希望借占中胁迫中央让步的戏码完全落空，搞到佢哋进退失据。   有泛民知情人士透露，身为占中主要搞手的戴耀廷私下同人讲，过去几日陷于人生最低潮，最大原因并不是同阿爷拗手瓜打败仗，而系泛民内部的人情冷暖；占中失了气势，好多埋怨声音即时埋身，一时话佢策略失误、一时话佢举棋不定、一时又话佢指令不清，总之全盘计划失败都系佢一个人问题。   上周初，戴耀廷接受彭博通讯社访问，亲口承认自己失败，错判中央强硬的态度，策略失误令占中现时亦变得进退维谷。呢番「认输」言论一出，更加喺泛民圈内引来大反弹。好多政党内的少壮派、激进派都好不满，指戴耀廷想鸣金收兵，唔少人更加喺高登讨论区洗版狂闹：「对佢痛心」、「极速收水，冇历史责任」、「重挫士气」等等。   据了解，各大党之中又以公民党最现实，一见占中大势已去，党主席余若薇即时公开发表文章 ，高呼「失望过后，重新团结出发」。知情人士指，公民党已绝口不再提「占中」两个字，党内最近更商议，决定另行联合其他激进政团，发动新一波「公民抗命」运动，但未有具体策略，总之由公民党揸旗，唔再听戴耀廷支笛。   据了解，戴耀廷最新部署系为占中埋尾，初步定十月一日国庆日象征式占中，但人力就认为喺公众假期搞完全冇杀伤力。不过闹还闹，有人提议搵政党帮戴耀廷接手落实占中，个个即时缩沙，冇人愿认头，摆明不愿揽上身。   「现阶段形势已好明显，政党卸膊，只有靠学联、民阵、学民思潮三大主力接手『占中』。」知情者话，佢哋可以发到几大，仍难以下定论。   希望重演国教威水事迹的学民思潮，过去一星期最为积极，表明会发动全港中学，用最少一日时间，参与大专院校的罢课号召，希望可以在最后关头为占中谷到声势。   百亿富豪 为七万被申请破产   有百亿身家的汤君明，最近竟因一笔七万蚊嘅法律费被申请破产。话说多年前佢因一名看更朋友牵线，认识元朗一间叫「金兰观」的道观，成为信众。   自此佢不时去道观学气功、食斋，又出「楼」出力，多次借出旗下物业给金兰观搞展览、赠医施药；加上道观曾扶乩出「行人至，百事昌」，乩文指的「行人」正是汤君明，双方关系一直十分和谐，金兰观甚至搵埋汤君明做「荣誉主席」。   五年前，金兰观向新世界申请逆权侵占败诉，双方关系出现咗涟漪，原来呢单官司背后涉及扶乩预测结果。金兰观一直主张「以乩治观」，即任何关于道观的事，都以扶乩作准。而向新世界申请逆权侵占一案，金兰观主席坚持「乩文」指示案件结果正面，企硬打落去。终审法院最终裁定金兰观败诉，并须承担新世界八成讼费（其后调低至五成）。   官司后，汤君明向金兰观进言，提议改善管理方法，认为「以乩治观」不可行，更多次撰写书信给金兰观主席，建议改革方案，却不被理会。意兴阑珊嘅佢遂辞退「荣誉主席」一职，写埋「决裂信」，点知就畀金兰观告诽谤。   上月，金兰观向汤君明发律师信，追讨一笔七万五千六百一十二元的法律费，否则会申请其破产。身家百亿的汤君明对此啼笑皆非，称为免麻烦，都会照畀。   作为浅水湾道一百一十五号嘅大业主，佢话近期豪宅租务认真麻麻，例如前商交所主席张震远用太太名义租嘅大单位，本来月租十七万，最近都减咗一万，吸引佢继续租落去。   陈振聪狱中勤练画工   大家仲记得陈振聪吗？佢喺争夺已故华懋集团主席龚如心名下巨额遗产中失败后被控伪造及使用假遗嘱，被判囚十二年，家喺赤柱服刑中，正等候上诉。本刊早前见到两张陈振聪寄给朋友嘅问候卡，有佢亲手画嘅画像，原来佢画工相当不错。问候卡系寄畀慕诗国际（0130）主席陈钦杰夫妇嘅，两张卡分别画上他们的大头肖像，写上「愿上帝祝福您和您的一家」，下款仲有「振聪」签名。   本刊找陈钦杰求证，他大方承认，「哦！系Peter（陈振聪洋名）两个月前寄给我们。有次探佢，佢画了太太（谭妙清）个样畀我们睇，我们赞画得非常神似漂亮，Peter就叫我们每人带张喜欢的旅行照给他，过了不久便收到两张贺卡，真系画得好靓！」   债务加官司缠身，陈振聪身边朋友早已买少见少，自年前在阡陌社区浸信会受浸成为基督徒后，才扩阔生活圈子。之前他跟妻子出席慕诗以吉卜赛为主题的晚宴，二人更得到扮嘢冠军。   陈钦杰说，陈振聪加入教会后才认识对方，觉得他很聪明。由于早前出外公干，他已有一段时间没探望他，「希望一切安好吧！」   朱葛亮    "
201409065303085 	大公报 	A14| 教育  	通识科变研究政治罗范心痛 	"          【大公报讯】记者冼国强报道：通识教育科自推行以来一直争议不断。当年推动通识科的行政会议成员罗范椒芬昨日接受电台专访时表示，通识科的原意是训练学生独立思考，但现时偏向单纯研究政治议题及某方面的资料搜集，令她感到心痛。她慨叹好的政策有时在实施数年后就会「异化」，正如当年取消小学升中测试，到今时今日能力评估竟变成操练。 能力评估变成操练 本港于2009年落实新高中学制，通识科与中文、英文、数学科列为四大必修科。身为教育改革推手的前教统局常任秘书长罗范椒芬昨日接受港台专访时表示，任何好的政策有时在实施数年后往往「异化」，包括当年取消小学升中测试改为低风险的能力评估，到今日竟变成操练。她续称，当年教局要求幼稚园、小学入学可设面试但不准笔试，结果坊间出现很多面试班，也是一个政策「异化」的例子。 罗范椒芬说，通识科希望学生可运用独立思考，多角度深入了解问题，但可惜现时通识教育偏向研究政治议题及某些方面的资料搜集， 「政治上你如果只看某几张报纸是不行的，其实我们希望多角度思考是有不同的角度、不同的立场。」 冀多角度思考问题 通识科是否政治化近年成为学界焦点，身兼「关注通识教育联席会议」主席的立法会议员梁美芬曾表示首两届中学文凭试涉及政治的考题过多，希望该科的考核模式走回正轨，改以选答题考核学生。她说，学生在遇上政治立场清晰甚至有政治组织背景的教师时要「睇老师面色」，部分学生为求高分在答题时或会刻意认同教师所属的政治组织对某议题的立场。她又提及有反对派政治背景的通识科教师要求学生参加反对派示威，以「体验政治」为由，利用教师身份间接为反对派动员。 教协于今年6月推出《香港政治制度改革─以「占领中环」为议题》公民及通识科教材套3.0教材，遭批评内容偏颇，沦为「占中」的宣传工具。 另一方面，教育局回应，通识科教师在引导学生探究的过程中，必须以中立、持平及多元角度带领学生讨论和独立思考。学校应指导学生参考不同取向的资料和意见，从不同角度探究议题，从而作出持平和合适的判断。    "
201409290010041 	香港商报 	A05| 香港产经| 周末楼盘销情  	新盘周末两天售约185伙 	"          【香港商报讯】记者朱乐恩报道：本港周末新盘销情表现不俗，其中天晋IIIA于周末售出149个单位。两天合计，新盘整体售出约185伙。至于10大二手屋苑成交量则按周挫逾57%。     天晋 IIIA 已套约72亿     昨日新地(016)就旗下将军澳天晋IIIA举行记者会，新地副董事总经理雷霆表示，天晋IIIA已累售逾820伙，套现约72亿元，最新6号价单加推112伙，其中100伙为一房户及12伙为两房户，新价单价格轻微调整。     另外，恒地、新世界及培新集团共同发展的马鞍山迎海3期迎海·星湾御累收2210票，项目首轮发售194伙，超额认购约10倍，恒地营业部总经理林达民表示，项目示位累录2万参观人次，又指占中对销情无影响。此外，新世界的柏傲山示位两日录5500参观人次，录逾500登记。     二手方面，美联物业住宅部行政总裁布少明表示，10大屋苑周末录6宗成交，按周挫逾57.1%。香港置业高级执行董事伍创业预料，第3季整体物业登记逾2.3万宗，按季升17.9%，金额逾1500亿元。中原地产研究部高级联席董事黄良升预测，第3季整体物业登记宗数升61%至25300宗，金额升31.7%至1670亿元。    "
201409240050213 	文汇报 	AA08| 采风| 随想国| By 兴国  	菊的随想 	"          中秋已过，冷锋南下，香港的树叶虽然未黄未红，但微凉的秋意正式登岸了。 秋天想起的花，只要是熟悉中华文化的，都知道是菊花，所谓「采菊东篱下，悠然见南山」嘛。只是香港人在罢课和「占中」的风浪里，有些人已不认为他们是中国人了，对菊花的无知，连谁是不为五斗米折腰的陶渊明都不知，就不必深究了。他们虽然皮肤是黄色的，但对黄色的菊花，象征着什么，是一点也不知情的。说真的，二十一世纪的香港，何处找隐逸的地方？更别说要找可以自耕自足的场所了。 九月深秋的代表花，当然要数到美丽的菊花了。但是在每月的花神的代表里，菊花的花神却非常特别。第一个代表，是一点也不漂亮的左芬，她是左思的妹妹，样貌丑陋，体弱多病，但像写下《三都赋》的哥哥般甚有才华，而晋武帝为了表现他是爱才的君主，不惜接她入宫纳为妃子。由于左芬一生爱菊，也曾为菊赋诗，所以后人尊她为菊神的代表。 而第二位代表当然是陶渊明了。花神本来都是美女，但秋意浓浓时分，想不到一位丑女和一位自耕农的男子，竟然被世人尊为菊花花神，只能说是一时佳话吧。 菊花，香港人最懂得欣赏的，不是花的美姿，而是花朵拆成一瓣瓣之后，用来拌蛇羹来食用。对那些食客来说，黄色的蟹爪菊并不美，美的是白色的菊花。因为白色的菊瓣放在褐黄色的蛇羹上，才有美感。 我个人的锺爱，却是洁白的雏菊，小朵小朵的，一整束时别有美感，是娇小玲珑的美，是带点凄清之美。如果追溯喜爱的原因，很简单，因为在求学期间，未曾见过大朵的菊花之美时，却收到在异乡留学的异性朋友寄来的明信片，风景就是一丛白色的雏菊。所以就爱上这种自己感觉凄美的花了。    "
201409030050208 	文汇报 	A30| 社团新闻  	厦门联总中秋「博饼」联欢 王少华陈金烈邀600嘉宾乡亲同乐 	"          　香港文汇报讯（记者 解玲）厦门联谊总会日前假北角富临皇宫举行迎国庆庆中秋博饼联欢晚会，连续第十一年以家乡传统的「博饼」活动欢度佳节。该会理事长王少华，创会会长、永远荣誉会长陈金烈，永远荣誉会长陈成秀、陈荣旋，副理事长陈志炜、蔡瑞义，秘书长林永佳与600乡亲济济一堂喜迎国庆及中秋节。 福建社团联会荣誉主席林广兆、副主席柯达权，中联办社团联络部副部长黎宝忠、社联部处长蔡晓季、协调部处长李文慎、台务部处长朱峰和沈燕雄等受邀参加。 王少华：香港政改应向前走 王少华致辞指，每年的中秋节「博饼」联欢已成为旅港乡亲快乐聚会的日子，「我们为能在香港这个繁荣安定、充满生机的国际大都会安居乐业而感到幸运。」她强调香港无论过去或将来，都离不开中央的政策和内地的支持。选出一位爱国爱港、与中央有效沟通的行政长官至关重要。香港正处于政制发展的关键时刻，只有按照香港基本法规定，由具广泛代表性的提名委员会推选特首候选人，才能确保香港将来的特首是爱国爱港、代表港人利益的。过去一个月，总会成员积极发声，参加「保普选、反暴力」签名及8月17日大游行，履行了公民责任。总会坚决反对「占领中环」，坚决抵制一小撮人为达自身政治利益而牺牲广大市民共同利益的行为。该会坚决支持政改向前走，相信若2017年落实普选特首，将是香港民主发展的历史性飞跃。 妇委会筹办 晚会筵开47席 「迎国庆中秋联欢晚会」由妇委会筹办，今年筵开47席，人数创新高。丰盛晚宴后，47席近600人同时开始掷骰子「博饼」争作状元，每围按传统设1个「状元」，2个「对堂（榜眼）」，4个「三红（探花）」，8个「四进（进士）」，16个「二举（举人）」，及32个「一秀（秀才）」，并对应丰富奖品。全场欢声笑语，气氛热烈。席间，该会舞蹈队员献上新排舞蹈《喜挂红灯》，各团体会员纷纷一展歌喉表演小合唱《鼓浪屿之歌》、女声独唱《月儿像柠檬》等，会员乡亲在家乡歌曲中寄托乡情，气氛温馨。    "
201409015302777 	新报 	A10| 港闻  	抗议供应少收费急升 教联促解决校巴荒 	"          【新报讯】香港教育工作者联会昨趁开学日前夕发起游行，抗议校巴供应短缺，收费不断上升，有校巴费用加幅超过10%，其中以新界区及跨境的校巴服务加幅最大，要求政府尽快解决校巴荒及校巴每年加价问题。 教联会十多名成员由金钟出发，游行至政府总部，向教育局和运输及房屋局递交请愿信及来自130间学校的联署。他们沿途高叫「校巴荒又荒，家长迫到发狂，立即检讨发牌制度」口号，又高举「校巴费狂加家长负担又增加」等横额和标语，表达对近年校巴供应紧张，费用不断上涨的不满。 教联会副主席王惠成指出，校巴费用因供应短缺而年年上升，令家长负担加重之外，亦影响学校教学安排，被迫减少课外活动、补贴车费亦增加学校财政压力，亦对学童的学习质素造成负面影响。 北区校巴加价近四成　 他又指，受校巴不足影响，新学年校巴费用至少加一成，北区有学校甚至加价近四成，有学校向十多间校巴公司招标也不获回覆，需向校巴公司叩门，迁就上课时间表，甚至取消校巴服务，亦有家长主动联络保母车公司或与其他同学一同坐的士回校。 他促请政府为校巴短缺的学校提供支援及配套措施，并向需要跨区上学的清贫学生，提供校巴车费津贴。政府亦应立即检讨校巴发牌制度，设立机制加强校巴供应及确保车费维持在合理水平。为了增加业界经营校巴服务意欲，他要求政府提供经济诱因，推出措施改善校巴业界的营运环境。 另外，教育局局长吴克俭表示，关注占中会影响学生的学习气氛及安全。对于人民力量今天开学日发起在中环慢驶，抗议人大有关政改的决定，吴克俭强调不希望交通有阻滞，影响全港超过100万名学生怀着紧张兴奋的心情上学，当局有机制处理特殊情况。     "
201409180320281 	东方日报 	A32| 龙门阵| 菩提明镜| By 柳三禅  	菩提明镜：中国GDP是日本两倍 	"          「笨蛋！问题在经济。」克林顿的这句竞选名言，现在开始被台湾的有识之士引用了。香港也有人说了，也许因为占中的危机愈来愈近。其实，香港虽为国际城市，但是相当多人持岛民心态，只知维多利亚港，不知大陆，更不知世界。 三禅在近日几个饭局问：「谁知道现在中国GDP比日本多多少？」竟然无人答出。三禅说：「日本媒体的算法，中国的GDP已是日本的两倍多了。」「哗！」众人都目瞪口呆。 前几天，三禅说过，中国军费是日本的两倍，中国的GDP若然也是日本的两倍，说明比例是适当的。中国经济规模追赶日本的速度，真的十分惊人，按照这个速度，超过美国真的是有可能的。那么，我们香港人有何感想呢？还是憎人富贵嫌人穷？抑或静下心来思考呢？叫戴耀廷、黄之锋想想这个问题吧！「笨蛋！问题在经济。」你们又可否指点迷津呢？ 二○○六年，安倍首次出任日本首相，其时中国的GDP约为二万六千多亿美元，日本则约有四万三千亿美元，中国为日本一半多；二○一○年，现代中国首次超过日本，成世界第二大经济体，但当时中国GDP只比日本多少少；二○一三年，中国GDP飙升到九万亿美元，日本还是五万多亿美元。不过，日本的《朝日新闻》有另一种算法，称按照年初汇率，中国GDP换算成日圆约为九百八十万亿，而日本则为四百八十万亿到四百九十万亿，故中国是日本的两倍多。 事实上，去年日圆持续贬值，与人民币兑换跌幅约为百分之二十五，汇率换算增大了两者差距。可以说，中日GDP比较是持续人民币升值、日圆贬值的结果。但是，毕竟中国超日超大了，日人心不酸吗？ 柳三禅    "
201409300030034 	星岛日报 	A19| 港闻  	上月零售升3.4% 扭转半年跌势 中秋带动消费 月饼销情佳 	"          本港零售销售情况扭转连续六个月跌势，统计处公布，今年八月份零售业总销货价值为四百亿元，按年上升百分之三点四。政府发言人解释，销售数字录得轻微按年反弹，原因是珠宝首饰、钟表及名贵礼物销售跌幅收窄，同时多项其他与本地消费比较密切相关的零售销售出现温和增长，加上中秋前消费增长所致，展望零售业销售表现将有望好转。 政府统计处昨日公布本港八月份零售业总销货数据，显示销售情况连跌六个月的形势终于停止，八月份的零售业总销货价值录得四百亿元，比起去年同期上升百分之三点四，而总销货数量则上升百分之二点八。 　　在分类方面，其中面包、糕饼、糖果及饼干录得最大单项升幅，上升百分之五十二点九，其他如衣物、鞋类及有关制品上升百分之五点七，至于电器及摄影器材，以及珠宝首饰、钟表及名贵礼品则双双报跌，分别下跌百分之十点五及六点一。 电器珠宝等报跌 　　零售管理协会主席麦瑞琼相信，面包和糕饼数据录得大升，主要由于今年中秋节正值九月初，市民提早在八月进行如购买月饼等「节庆式消费」。她又提到，本港近日发生占领中环运动，必定会对销售造成影响，例如影响「十一黄金周」销售数字，不过现时难以量化其影响，加上去年十月的零售销售基数相对不高，她期望今年数字可以录得按年持平，或者微升百分之一至二。 短期表现有望好转 　　麦瑞琼说，虽然本港整体消费意欲不算太差，但是今年零售业的环境仍然较为严峻。 　　对于今年较后时间的展望，政府发言人指出，随着高基数效应继续减退，零售业销售表现短期之后有望好转，不过，发言人补充，考虑到访港旅客消费模式转变，以及外围经济环境仍不明朗等因素带来的下行风险，政府将会继续保持警。 　　今年首八个月零售业总销货价值及总销货数量，均下跌百分之一。     "
201409305306366 	大公报 	B06| 社团新讯  	中西区祝愿祖国和谐繁荣 	"          【大公报讯】记者温宝生报道：为庆祝中华人民共和国成立65周年，中西区各界庆祝国庆筹委会、中西区区议会、中西区民政事务处日前于西环卑路乍湾公园联合举办「西区国庆嘉年华」，中联办港岛工作部副巡视员李开刚、中西区民政事务专员周可乔、中西区区议会主席陈学锋、中西区各界国庆筹委会荣誉主席陈熹及中西区各界国庆筹委会主席团主席蔡毅应邀主礼。嘉年华统筹吴永恩、邱松庆，执行副主席李纯鹤、夏德建、叶荣钜异口同声，祝愿祖国和谐繁荣，巿民安居乐业。 吴永恩致欢迎辞时表示，祖国改革开放30多年来的速度和成果有目共睹，所谓国弱无外交，近年祖国在世界政治舞台占有一个重要的席位，亦成为全球第二大经济强国，未来的日子还需要大家同心努力，群策群力，为祖国的富强，为香港的安定繁荣，共同努力，创造美好成果。 占中影响民生 李开刚指出，65年来国家翻天覆地的变化，取得举世瞩目的成就。连日来香港的爱国爱港同胞和社团，举办连串有声有色的庆祝国庆活动，他肯定了中西区多年举办的国庆活动，吸引大批市民参与，场面隆重热闹，对此表示敬意。 陈学锋代表中西区区议会致辞时祝愿祖国走向富强稳定。他并指出，占中行动影响民生，影响香港的繁荣，中西区区议会曾两次通过动议反对占中，希望社会各界坚定反对占中，反对破坏法治的行为，并希望在2017年，大家一人一票选特首。 邱松庆致谢词代表大会感谢大家的支持，使庆祝活动得以多年举行，也感谢得到地区各大社团、热心人士的大力支持。嘉年华会在热闹的锣鼓声中，精彩的舞龙舞狮拉开表演的序幕，随后的节目还包括区内学童表演、民族舞等。广场周边亦设有各式摊位游戏，供市民参与。     "
201409220040048 	明报 	D04| 副刊世纪| 世纪．Student strike| By 曾瑞明  	迈向学校民主化的时机 如何在学校举行商讨日 	"          中学生要罢课，但在他们在法律上、社会文化传统上仍是受保护（或监护）的对象，因此父母师长有责任「照顾」他们。但是，比较成熟的学生在经过对事件深入、理性的思考过后，又有什么理由剥夺他们的道德权利？出于为学生好、家长主义式的对学生的「强制」在法律及传统上有极大的威力，但这无可避免地将青少年等同为未成熟∕不成熟的公民，只有「不完全」的政治权利。 文．曾瑞明 教育工作关注组成员 这种学生未成熟和不成熟的假设该如何验证？即使为真，我们又应做什么改变这种状态？另一方面，中学生尚未有一「程序的合法性」让他们摆脱那种应该受保护的「一般情况」。因此学校、家长跟学生三方不得不进行有意义、开放的商讨，寻求合理的回应各方合理的诉求、权利的方案。此时候，在学校办商讨日（不是公民教育周放几块展板）也是让师生、家长和学生都有一个讨论和作抉择的空间，才会是突破之道。 不能再用官僚系统解决 另一方面，在现今的学校文化，教师只被视作学校的雇员。学校开的「大会」，也往往只是校长走出来讲明对占中、罢课的立场。一般都是公式地指出校内罢课不赞成，因为会影响学习云云；在校外参与罢课，需有家长信请假，但学校亦不会批准等等。这些理由是否不能讨论或质疑本身就是一个课题。然而，教师失语，没有工会，没有力量，也没有方式表达意见，更不可能作集体决策。教师对学生呢？就算谈民主，也可能不能摆脱授与受的框框，苦口婆心，但在生活上没有转化学生，也没有转化自己。 开明的家长，如陈惜姿女士，也指出支持罢课的前提是中学生经过独立思考、征得家长同意及罢课集会环境安全， 「如果学生自己谂过，唔系受其他人影响。对香港民主真正关心而决定罢课，都希望家长支持」。笔者同意学生必须自己做决定，然而最明智的「个人」决定，却应是经过一个互相尊重，互相交流的集体公共空间和程序产出。讨论、商讨才是让「理由」得以深化、鲜活、经过挑战的途径。 现在，家庭未必是一个最佳的空间谈政治，而在校园往往只有行政决定，老师和老师之间、老师和学生之间、学生和学生之间没有讨论，也没有思考的文化，人们只在生活逆来顺受，于是漠不关心，或者忍气吞声。 我们知道，很多反对校政民主化，往往说不能事无大小都经民主程序决定。但当牵涉到罢课与否这样重大的事参与者都无从置喙，那就实在难以推诿，不能再用官僚系统解决，而应相信民主过程。否则，我们如何再有道德理由教育下一代民主、平等这些价值？另一方面，学校却对市场式、选香港小姐式的「民主」乐此不疲，课检、问卷调查都却用来加大老师压力，甚至破坏师生关系，对建立「团结」的民主却畏怯，恐怕正是此时代的写照。 占中以外有商讨 大家对「占中」的注意力全放在公民抗命，当中商讨的元素可能不够刺激，没引起太多讨论。很多支持民主的人也未参与商讨日，态度较为冷淡。在学校，老师也会把商讨界定为浪费时间。日积月累，这「想法」其实是实践民主的死穴︰我们不相信自己和其他人在政治上有主动角色，所谓民主最多只是保障自身利益的一张选票而已。 美国政治学者Bruce Ackerman 和James S.Fishkin 便提出商讨日（Deliberation Day）的意念。他们提出一个新的国家假期，在重要选举前的两星期前举行。选民聚在一起，商讨重大事件。参与者更会有工资，作为「公民」工作的报酬。想像我们在香港如果有一天假期谈政治，的确可以将我们公民的身分突显，或将「我要搵饭食」的借口扫除。 Ackerman 和Fishkin 有此构想，当然源于对美国政治的不满。政治变成了政党、说客、利益团体和政治化妆师的竞技场，主角「公民」反倒变得被动和无关重要。透过实际经验，他们相信一些制度安排可令公民重回舞台。 公民真的能委以重任吗？要知道不少美国人连前苏联是否在NATO 也不知，西柏林曾被东德包围又不知，基本事实都搞不清，怎能应付更复杂的论政？不如交给尊贵的立法会议员吧！ 「民主不适合中国论」其实可用于美国，适用于全世界！政治是专门工作，交给专家，交给学者吧──这可算是「极权的诱惑」。学生不能委以重任，甚至教师不能委以重任，却是更容易接受的说法。 但两位学者在Deliberation Day 一书最重要的观点是，如果人们给予足够理由去专注和投入，他们会更有能力以民主规范的形式生活。 现代的生活无比急速、繁忙，人们阅报的时间已很少，讨论机会不多，别谈其他公民生活了。但是，这不代表我们没有能力参与公共事务。如果有一个制度能让我们放更多心血，更多注意力，我们对公共事务的认知会准确得多。笔者当年教「政府与公共事务」，有一个学生努力背诵特首的权力和责任，但我们每次问她特首是谁，她竟张口结舌。这是因为她的生活和知识割裂，我们的生活也不强调公共事务认知。两位作者透过他们在社区的经验，证明商讨日可以改变这种文化，将公民放回政治的中心。某种说罢课影响学习的论调其实只是重申罢课会影响「考试、升学和就业」式的学习，对真正让人成为人的公民教育和生活教育视以不见，或加以隐藏，让人失去改变的想像。 最适合试行商讨日的该是学校，最应该行商讨日的也是学校。学校本应是议事之地，也是培育公民的地方。如果全体师生用一天月旦时事，相信会是一个难忘的体验，也会是一个更深刻的公民教育学习机会。「普选」正是无从回避的话题，是我们时代每个人都要解答的艰难命题。袋住先，还是否决再争取？更进取的，或会直接拷问自己罢课与否，去作抗命抗争──这该是与师生息息相关的道德抉择，而非仅仅是学生的个人选择。我们有极大的理由在刻下让学校成为一个尊重每个个体，让每个人都在理想言谈情景下进行反思和讨论，并进行集体决定。这也能让罢课与否不变成一个只是个体决定，而是一个社群的集体行动。在我城大家在争取普选三十年黯然落幕之际，代议式政党政治无力失效时，我们是否更应由根本做起，让民主精神深植于我们的下一代？这是每个视教育为志业的都不能回避的问题。 社会上如有人心底不信任民主，学校责无旁贷。公民党主席余若薇便指出在深圳参与政制座谈会，当中有人便以学生选班长比喻普选行政长官，认为课室班长都是由老师委任，若由学生选班长则会「好佻皮」。其他参与者听到这番话，表现高兴，大力拍掌，赞扬该发言者。学校，竟可成了筛选式民主的典范。学校、社会互为镜像，似乎校园没有真民主，社会也没有，反之亦然。    "
201409045304703 	大公报 	A01| 要闻| 头条  	500万人拣特首 货真价实民主 	"          全国政协副主席、首任行政长官董建华昨日召开记者会，呼吁全港市民积极回应全国人大常委会有关香港普选的决定。他认为，2017年香港500万选民可以「一人一票」选出行政长官是「实质的、货真价实的民主」，希望全港市民携手，将负面情绪化为正面能量，一起开拓「波澜壮阔的历史」。董建华亦呼吁参与「占中」和罢课的港人将抗争行动的精力和创意，投放在完善特首选举制度的细节上。他强调，这不是终极方案，寄语反对派「退一步、看长远」，「大家求同存异，政改就不会停」。大公报记者石璐杉朱晋科   相关报道刊A14版   离任九年，董建华昨日下午首次在前任行政长官办公室会见传媒，谈论政改问题。他坦言，现在是一个关键性时刻， 「我好关心香港，好希望香港好，这件事太重要了，所以我出来讲。」   董建华指出，1997年，由400人组成的选举委员会选他担任第一任特首后，选委会由400人增至800人再增至1200人， 「每一次都朝着民主进程跨出重要一步」。他说，1997年以前是港督「空降」香港，而2017年全港500万选民可以一起投票，240万家庭里每一个都有成员有投票权，全港市民将开拓波澜壮阔的历史。「（回归）短短20年，香港走过的民主进程，浩浩荡荡，光辉灿烂，这些成果是香港市民努力的结果，也是国家对香港民主诉求的积极回应。」   民主跨进怎能原地踏步   「今天，当我们正要作出香港开埠170多年来最大的民主跨进时，我们怎可以选择原地踏步，使我们的民主进程，到此为止？」他表示，由500万人一人一票选出特首，是实质的民主，是货真价实的民主。   他认为，此次人大决定的方案不是一个终极方案，2017年之后还能进一步完善香港的民主制度， 「基本法有机制、有空间，让我们继续前进」。董建华认为，全国人大常委会的相关决定符合今日香港的需要，他相信大多数香港人都是温和、理性且思想成熟的，而每一个爱国爱港的人才，都可以凭理念、抱负和才能，去争取提名委员会成员的支持参选行政长官。   反对占中罢课吁停内耗   董建华明确表示反对「占领中环」，亦不赞成学生罢课，但他确信：参与「占中」行动的人，不乏是爱护香港的；准备参加罢课的学生，也是热爱香港的。董建华希望大家不要做违法的事，而老师、家长和市民也应当爱护学生，不要影响他们的学习。「香港是我们共同的家，我们一定要合作，我们只能够合作，因为携手合作是我们唯一的出路，我们要争拗、内耗到何时才停呢？」   找不到所谓「国际标准」   谈及「国际标准」的问题时，董建华回应称，他也很想看看「国际标准」是怎样的。「我今年77岁了，国际上打了很多滚，到处都去过也研究过，找不到所谓普选的『国际标准』。」他强调，香港情形特殊，只是中国的一部分，不是独立的政治实体。而全球没有其他地方实行「一国两制」，因此，即使有一个标准，也不能适用于香港。董建华亦指出， 「公民提名」是违反基本法的。他说，民主的一个要素是法治，有了法治，民主才能产生， 「如果开头就不承认、不尊重，怎么可能有民主？」   董建华强调，民主没有终点，争取民主也非改善民生的全部，他呼吁香港市民携手，将负面情绪化为正面能量，在人大决定基础上去商讨、落实各项选举安排的细节。他强调，目前是香港民主进程发展的关键时刻，虽然有些人不满意政改方案，但有没有想过如果政制原地踏步的后果会是如何，希望香港社会各界平心静气，求同存异。「我想，我们现在最重要的是大家一起坐下倾。如果你手指指来指去，是听不到的。」董建华指出，在人大决定之后，如何才能成功推进普选，就要看明年春天立法会投票的结果。目前还有六个月考虑这个问题。「特别我们泛民的朋友，不要聚焦在历史的洪流上这一点，可以退一步，看一看，看看长远，看看未来……将2017年可以落实普选作第一步，大家求同存异，政改就不会停。」   谈民主进程   当我们正要作出香港开埠170多年来最大的民主跨进时，我们怎可以选择原地踏步，使我们的民主进程，到此为止？   谈一人一票   由500万选民一人一票选出特首，是实质的民主，货真价实的民主。   谈国际标准   香港是在「一国两制」下发展，全世界没有别的地方是在「一国两制」下发展，就算人家有一个标准，我们这里也可能用不到。   谈占中   我坚决反对「占中」，因为「占中」是违法的，但我确信，参与「占中」行动的人，不乏是爱护香港的……大家都想香港好，我呼吁他们不要做违法的事。   谈沟通   中国在过去三十几年变得好多，但泛民的立场无变过……我们泛民的朋友，不要聚焦在历史的洪流上这一点，可以退一步，看一看，看看长远，看看未来……       "
201409185304690 	信报财经新闻 	A20| 时事评论| 民间心战室| By 鲁姜  	选区大变小 得失应早知 	"          未来数月，特区政府上下本应全力推销政改方案的谘询及减低占中与罢课的影响，但竟有人节外生枝，「放风」表示正在考虑将2016年的立法会选区由大变细，把目前的五区变为九区。 特区政府这项修订，当然是配合特首的直选而来，宪制事务局的官员绝不会自找麻烦无中生有，而两者亦自必相辅相成。 任何选区的数目增加或减少，对政党的影响最大，尤其是当区的现役议员，不论是立法会或区议会，他们所以能够在选举中胜出，除有赖个人的知名度，地区的支持亦不可少。立法会的选区虽大，但区议会议员的影响仍举足轻重，地区的「桩脚」愈多，政党的得票愈有把握，取得的立法会议席亦愈多，否则，便只能靠「食尾糊」，争取每区的最后一席。 泛民不能掉以轻心 上届立会选举，继社民连之后，人民力量与新民主同盟以同一策略成功突围，以取得不足一成选票晋身立法会，成为泛民中的激进派。这个转变表面看来对建制派有利，因为促成了泛民、尤其是民主党的分裂及失去议席，但意想不到这些激进派今天反成了建制派的最大牵制及最难搞的对手，特别是在民主党变得更理性务实之后。 除了少数政治名嘴明星，大部分立法会议员其实甚为重视地区工作，且须经多年努力耕耘才能脱颖而出，因此，选区划分一旦有变，即意味着有些议员的支持者会被重新划分编配至另一选区，令个人多年凝聚选民的努力结果尽付东流；如果这些选民仍然支持同一政党的当区议员还好，但倘若新选区没有党友「承继」被调迁的支持者，政党（当然是小党）及议员便会有双重损失，甚至一沉不起。 房委会一直希望透过重建市区旧屋邨增加公屋供应，但反对最力的原来是当区的政党及区议员，因为他们与居民已建立深厚交情（不论透过什么手段），如果这些「原居民」被调迁至另一屋邨，现役区议员除了即时失去部分或全部票源，他日屋邨重建后，议员也要从头做起，与挑战者一起竞争迁入的新居民。为了确保自己不须一再受到这些「得」与「失」的考验与打击，当区区议员对政府重建屋邨的建议多抱怀疑甚至抗拒的态度，直至获得保证个人的选区及选票不受影响为止。 把五区变成九区，今天应会对建制派更有利，除了区议会早已是他们的囊中物外，民建联成为第一大党、以工联会与新民党（吸纳了公民力量后）的左右路线灵活走位，无论是政治光谱及支持人数都能更精准集中，在不同区域中占据更大的分额，令泛民的小党小众议员再不易「执死鸡」，靠不足一成选票便能杀出重围。 建制派与特区政府清楚知道泛民与建制政党得票的分布，所以九区的划分必会只对建制派有利；泛民激进派票王如「长毛」梁国雄当然不怕任何选区的重新划分，但人力的陈志全等却不容乐观，因为在较小的选区中，得票倘若仍只能保持6%至8%或更低，则随时有出局可能。 须知如今大搞「拉布」、「掷物」瘫痪政府施政，「恶毒批评」政府官员的反叛议员几乎全是上述的激进少数派，如果这些「搞事分子」因选区大变小而无法入局，政府自然可以充分发挥与建制派政党的衷诚合作，重振「行政主导」的声威，令香港的管治之争终于获得彻底解决，甚至连自由党等建制派中的机会主义者也不得不靠拢政府。 有泛民支持者认为，选区划细对泛民有利，因为泛民得票一直保持六成，只要配票得法，多取几区的最后一席应有把握，殊不知：（一）泛民未来总得票未必再有六成；（二）九区之分早有预谋；（三）泛民本身明星数目及质素不足；（四）泛民不同党派配票的协调更不容易；（五）泛民的地区工作正在萎缩……种种不利因素建制派都已看在眼里有备而来，试问泛民对新选区的建议又怎能掉以轻心？ 行政主导仍难恢复 假普选选出来的特首，由于只是提委会的选择，所以不易与立法机关建立长期稳定的合作关系及互信，除非立法会内保皇党已占大比数（特首不属任何政党，唯有靠中央指挥保皇党），提委会限制了市民（选民）的参与，使特首与问责班子的认受性不足，施政自然容易到处碰壁，公民权力透过示威抗议运动、以至司法覆核等挑战政府在所难免；尤其是涉及民生福利的重大政策，即使议会通过，由于缺乏民意授权，政府与议员日后也将因而付出政治代价。 立法会选区的修订，初期或有助未来特首的施政，但由于根本的问题未获解决，「行政主导」的理想恐怕还不会再次重现，除非一众泛民变成极少数，对传媒及民意的影响微不足道，一举一动都像内地的情况一样，对政府已不构成威胁。 鲁姜     "
201409290290096 	成报 	C03| 娱乐| By Wan  	「第六卧底」真身渐浮面阿佘丧喊戏被激赞 林峯望入视帝五强 	"          无线剧集《使徒行者》自播出以来备受观众热捧，掀起全城热话，昨日一众演员包括林峯、佘诗曼、江美仪、许绍雄、梁烈唯等齐出席红磡宣传活动，为本周的结局篇造势，众人又与现场观众大玩游戏。监制文伟鸿更即场宣布将有第六个卧底出现，剧情果然是峰回路转！  ＜采访＞Wan＜摄影＞文阿佘扬言自己也是昨日才正式知道有第六个卧底，先前拍摄时也不知道，又指今次剧集分别会有一个开心及不愉快的结局，要视乎观众反应：「我就是想不和林峯一齐嗰个结局，因为这样就会有延续篇！」讲到刚播出一集里阿佘的三个妈妈惨死，崩溃丧喊一幕被网民激赞，她坦言自己不敢看回那场，因拍摄时已经非常沉重：「幸好出来的效果观众也感受到。（今年会胜出视后？）未有入围名单，但今次剧集反应热烈对我来说已是奖励。」 阿峯就觉得刚播出一集是比自己预期中反应热烈，透露当时与阿佘的三个妈妈是分开拍摄，自己要凭空想像，亦没有NG：「拍完望到监制都喊到收不到声！」问他是否对视帝充满信心？他直言很感谢大家认同，但未来仍有剧集推出，因此未到最后一刻都不知结果，谦称希望入到五强：「想今年是公投，（离巢后都会出席颁奖礼？）和公司说了如果有工作在身就未必得。」又言自《卫子夫》及《使徒行者》播出后多了不少内地剧本洽谈，但就不想滥接，所以要视乎合适予否；而未来就要准备11月内地的巡唱，笑说现在都是商演赚钱。 支持撑和平表达诉求 另外，谈及近日学生罢课演变成占中启动，阿佘表示有看过新闻，觉得和平争取自己的诉求是没有问题，但要避免流血事件及暴力。至于阿峯就指自己没有很深入的了解，但觉得学生都是用和平途径表达意见：「所以看到新闻画面都令我很惊讶，（警方用过大的暴力？）要安全第一，表达自己有很多方法， 但要保护自己安全，不令家人担心和影响自己的学业。」 同场腹大便便的陈倩扬就透露自己已陀了六个月， 第二个儿子快将出世， 笑言未来不排除追多个，囝囡也没所谓。    "
201409295312941 	香港经济日报 	D03| 地产要闻  	10大屋苑淡静 两日4个零成交 	"          　　【本报讯】新盘主导楼市交投，过去周末两天10大屋苑成交淡静，连同沙田第一城，共4个屋苑零成交。另红磡海滨南岸两房海景户，以新高价768万元沽出。 仅录12成交 嘉湖占4宗 　　受制于新盘抢客，二手盘源缺乏，中原地产指过去周末六、日，10大屋苑二手交投录12宗成交，较对上一周的11宗，多1宗或升9%。成交中以其中天水围嘉湖山庄占最多录4宗，且造价有支持，如景湖居14座中层C室，实用面积546平方呎（建筑面积709平方呎），以395.5万元理想价沽，呎价7,244元。 　　另外，新界东大型新盘马鞍山迎海．星湾御陆续收票及部署开售下，沙田第一城过去周末未录成交。 　　至于利嘉阁地产指过去周末录8宗成交，按周跌两成创近33周新低。美联物业表示录得6宗，跌57%创近33周新低，至于香港置业录5宗，按周回升67%。（注：各地产代理统计屋苑有别。） 　　将军澳大型新盘天晋IIIA销售仍进行，购买力未回流，截至昨傍晚，区内过去周末仅录4宗二手成交，包括新都城2期10座低层A室，实用面积441平方呎（建筑面积617平方呎），两房以约505万元沽出。 海滨两房 沽768万破顶 　　高价成交续现，红磡海滨南岸买家，以高价入市屋苑楼王。市场指出，屋苑3座高层K室，实用面积481平方呎（建筑面积630平方呎），成交价768万元，实用呎价15,967元新高价沽出。 　　另外，占中行动启动，政治因素影响部分买家入市心态。有代理指出，昨个别买家取消睇楼，暂缓入市观望后市变化，亦有买家借此向业主「挫价」，惟市场上暂未见业主因此调整叫价。 　　宣布占据中环后，天水围居屋天盛苑业主减价沽货，祥益地产高级营业经理萧嘉伟指，天盛苑F座低层3室，实用面积650平方呎（建筑面积828平方呎），原叫价460万元，即日减价22万元，以438万元沽出单位，市场指仍属理想造价。 　　另荃湾绿杨新邨A座高层5室，3房间隔，以590万元沽，呎价10,137元，创3房价新高。    "
201409305306401 	大公报 	B07| 娱乐  	镇宇谓瘫痪一个地方不对 	"          奥斯卡影后姬蒂白兰芝（Cate Blanchett）、超级名模Karolina Kurkova、周迅、袁咏仪、吴镇宇、苏永康、梁汉文、伍咏薇及金巧巧等昨晚齐出席一个于湾仔举行的名表活动，新婚的周迅以中性打扮出现，但未有接受访问。 吴镇宇因为拍摄《爸爸去哪儿2》，令儿子也经常出镜，但他指儿子只喜欢参加节目，平时的活动不喜欢出席。提到儿子在新西兰拍摄时又受伤，他表示儿子缝针后已康复，但仍有些瘀血，之前做了两个视力测试，发现仍有些模糊，未知是心理上还是真的有瘀血，已买了很多鸡蛋为儿子去瘀。太太是否好担心？他表示作为妈妈一定担心，儿子本身无近视同远视，望左望右都好清楚，但望某些东西就好辛苦，不知是否不敢用力去看。镇宇好喜欢曹格的女儿Grace，问到会否「恨」生女？他笑言如果大家引申到这个问题，他都不否定，但要等天安排。 谈到占中问题，镇宇表示不懂政治，但见到电视上的人说要瘫痪一个区，觉得成年人不应这样讲，要瘫痪一个地区是不好的示范；而警方出动催泪弹，他表示个感觉似细个时那么翻天覆地，件事似不断滚雪球，大家应该好好去倾，觉得不应该瘫痪一个地方，这是不对的。 袁咏仪（靓靓）性感到场，自爆在家中有时会在老公张智霖面前性感，又会跟儿子「魔童」一起洗澡，但现在儿子已经八岁，交给他爸爸了。但她都会用正统的方法告知儿子，因为儿子人细鬼大，近日竟问她怎样结识女仔。她就教儿子若要受女仔欢迎，就要有魅力，好叻、好Smart及好Funny。她趁机引儿子去学钢琴，说学钢琴很有型又很多女仔会锺意，所以儿子近日又开始学弹琴。魔童是否视很受女仔欢迎的爸爸为偶像？靓靓称儿子视Iron Man为偶像。     "
201409170030046 	星岛日报 	A20| 每日杂志| 维港会  	疑似公民党会议纪录网上流传 	"          早两天有名为John Brothers的人士，在facebook上爆出多份真普联会议纪录，昨日又上载了一份声称是香港二○二○/公民党英语语言组的会议纪录，主持人是公民党前议员吴霭仪、港交所前非执董David Web及多个年轻社运代表，如学民思潮的周庭、港大学生会会长梁丽帼、民阵召集人杨政贤等。 　　会议纪录内容好激，如梁丽帼提到外国留学生是积极推动罢课运动的主体，他们不会受到香港法律追究，又指「壹传媒」多次联系她，承诺给予资金支持；浸大社会学系助理教授陈允中更指会召集政治难民协助「占中」，如条件成熟，会在港成立极端伊斯兰组织。 　　不过梁丽帼就话，所谓的「会议纪录」，除了开会地点、日子等基本资料外，其余内容都是捏造。她说从来没有点名任何媒体，顶多是说过如有外国留学生参与，可吸引到国际媒体报道。周庭也表示，该会议只是用英文向关心香港的外籍人士简介各团体现时的活动，不是特地约出来筹谋。公民党昨日也澄清文件属捏造，英语小组没有任何形式的会议纪录。     "
201409065402756 	智富杂志 	B003| iMoney_Focus| 字里行间| By 锺耀恒  	钱志健计划办财经报 	"            今期封面故事谈人大通过政改框架后，一众中产及企业的去留抉择。「占中十死士」之一、对冲基金经理钱志健也拥有加拿大国籍，是回流港人，育有一名3岁儿子，他并不是全无后顾之忧，但为了下一代的生活环境，他选择继续发声。   钱志健去年宣布参加占中，招募了80位金融界人士组成「占中金融组」。不过，上周他在《信报》逾9年的专栏，怀疑因政见太多而被终止。总编辑郭艳明回应《FinanceAsia》指，过去曾跟钱讨论专栏可否重新专注金融，但半年以来都没有改善，最终因报章改版而删去其专栏，强调绝非政治打压。   钱志健为此召开中外记者会，吸引数十传媒采访。他开宗明义说，专栏被删是赤裸裸的政治打压，他慨叹香港言论自由正不断缩窄，因此他更坚决参加占中。   有传媒问他会否像另一占中死士徐少骅般受压变节，他指暂只有来自家人的压力，「我太太不喜欢我参加（占中），因不知何时才会完，戴耀廷原本预计两年就完结，但现时两年都未得，可能这一代人完成不到，要下一代继续争取民主。」他预告「占中金融组」下周将会在世界各地主要媒体登广告，促请国家主席习近平兑现一国两制，给港人真正民主。   他下一步计划是希望能跟《信报》创办人林行止夫妇及其他资深传媒人，办一份由全民集资的财经报章，假设全港有两万人愿意捐款5,000元，总金额便达1亿元，透过债券投资每年会有5%回报，即500万元，可作营运资金，加上销量收入，他认为经营应不成问题。    "
201409300320203 	东方日报 	C02| 娱乐  	金秀贤漏夜赶机速离危城 	"          「占领中环」前日启动，中环、金钟、湾仔、铜锣湾及旺角等均成为示威地带，韩星面对如此局面都大叫怕怕！曾一度被困中环的金秀贤，前晚虽如常准时到达会展出席活动，但因示威行动升级，他不便再在港久留，故他在工作人员「护驾」下提早到机场，漏夜搭夜机急返韩国！至于同乡T.O.P出席活动后亦彻夜未眠，急急脚于昨晨搭最早一班机返韩。 金秀贤现身机场，即友善地向粉丝挥手道别。 前日「占领中环」正式开始，不少学生及示威者除占领中环政府总部外围外，更扩散至金钟、湾仔、铜锣湾及旺角等地，交通及商户都受影响，就连韩星都大叫怕怕！韩剧《来自星星的你》的人气男神金秀贤，大前日抵港出席活动，但因前晚「占中」行动相当激烈，原本晚上在湾仔会展出席活动的他，于下榻的中环四季酒店出发时，据知曾一度被困中环，但幸好最终平安无事，准时在7时30分左右到达，与粉丝见面，免得粉丝牵肠挂肚。 放大图片 活动后立即返酒店 活动大约在九时许结束，工作人员为免金秀贤受示威影响有意外，即时安排他返回酒店及用餐以策安全，更要他寸步不离逗留酒店。而工作人员亦不敢怠慢，紧贴电视最新消息，当他们发现示威行动愈夜愈群情汹涌时，立即商量对策，最后决定提早赶去机场。其实韩星每次离港，惯性在起飞前半小时才到机场。原本乘搭凌晨12时45分夜机回韩国的金秀贤，在工作人员安排之下，于晚上11时20分已现身离境大堂，比起平时惯例足足早了一小时有多。 当逾名百粉丝见金秀贤现身时，已经尖叫不断，更有粉丝带备折櫈及自拍神器送机，亦有不少准备返韩的旅客获悉金秀贤快将现身，纷纷停下等他。表现亲民的金秀贤边行边挥手，行特别通道进入禁区时又多次回头向粉丝道别兼挥手，令粉丝疯狂high爆高呼他的名字。 至于同乡韩国天团Big Bang成员T.O.P前晚在港出席新片《千术之神》谢票活动后，即返回九龙站的W Hotel休息。虽然T.O.P身处的位置并非示威地带之一，但为免有意外，整夜未睡的T.O.P天未光已经出发到机场，并在昨晨乘搭「晨光第一机」，即早上7时25分航班回韩国。 徐仁国抵港改行程 虽然金秀贤及T.O.P急急脚离港，但曾演出韩剧《主君的太阳》的男星徐仁国今日首度袭港会粉丝。但似乎亦受示威影响，徐仁国原定今日到铜锣湾时代广场，为韩国节担任开幕嘉宾，主办单位昨日表示取消，并移师到广场位于15楼进行访问。而韩国综艺节目《Running Man》主持Gary亦会在明日抵港，于晚上出席粉丝见面会，并入住W Hotel兼逗留3日，下月2日返回韩国。 文：专案组    "
201409205304144 	大公报 	B07| 社团新讯  	潮属各界酒会贺国庆 林郑月娥陈有庆吴仰伟主礼 	"          香港潮属各界庆祝中华人民共和国成立65周年国庆酒会，昨日在港岛香格里拉大酒店隆重举行。大会邀得政务司司长林郑月娥、全国侨联副主席陈有庆、中联办港岛工作部部长吴仰伟亲临主礼。全国政协常委唐英年、胡定旭，中联办青工部部长陈林、保安局局长黎栋国等出席，宾主把盏，恭祝祖国国泰民安、香港繁荣安定。大公报记者冯玥 大会主席陈幼南，执行主席林建岳，常务副主席张成雄，副主席吴汉增、周厚澄、林大辉、胡定旭、陈南坡、陈振彬、陈统金、陈贤豪、杨育城、郑锦钟、方平，以及全体执委在场迎迓嘉宾。 酒会冠盖云集，出席嘉宾为社会各界贤达、政商学界翘楚近千人，当中包括张肖鹰、黎宝忠、陈旭斌、李蓟贻、吴康民、林健锋、许晓晖、杨润雄、周可乔、陈振彬、林大辉、梁刘柔芬、梁君彦、黄定光、张宇人、姚思荣、林树哲、卢文端、马时亨、吴宏斌、李国强、刘宇新、李欢、林广兆、欧阳成潮、蔡德河、蓝鸿震、郑国汉、吴松营、陈景祥、郭一鸣、吴秋文等。 祖国一直是香港坚强后盾 陈幼南致辞时指出，新中国成立65年来，国家建设取得举世瞩目的成就，经济稳步发展，人民生活不断改善，综合国力大幅增强，国际地位和影响力与日俱增，身为中国人倍感自豪。 他又指，伟大祖国一直是香港的坚强后盾，国家对香港的关心照顾无处不见。回归17年来，在特区政府和700万香港同胞的努力下，在中央政府与内地人民的支持下，香港保持着亚洲最具活力的城市和世界最具竞争力经济体的荣誉。数十年来，潮属各界亦为国家及香港的繁荣稳定作出应有的贡献。 陈幼南表示，潮属各界坚决支持全国人大常委会有关香港政改的决议，殷切期望2017年实行一人一票普选特区行政长官。他说，未来的香港，面对更大的挑战，潮属各界将一如既往秉承爱国爱港优良传统，同心聚力，坚定不移地支持中央对香港普选行政长官的决定、支持特区政府依法施政，积极参与香港社会政经事务，继续维护香港繁荣稳定，坚决反对「占中」，确保「一国两制」事业持续发展，促进社会和谐共融，筑福香港。 出席酒会的嘉宾及社团首长还有：陈伟南、蔡衍涛、庄学山、许学之、廖烈智、吴哲歆、许瑞良、张敬川、许义良、邱长喜、杨剑青、孙振光、林国光、郑少伟、林书章、陈金雄、王仰德、黄元弟、郑敬凯、王绵财、郑木林、许瑞勤、何宝元、连援国等。以及潮州会馆中学及潮商学校之校长曾永康、詹汉铭及一众老师，本港各盂兰胜会之首长及代表、香港潮汕同学会的成员等。 数百名流与逾30社团组成 据悉，香港潮属各界庆祝中华人民共和国国庆筹委会，是由本港数百名潮籍各界知名人士和30多个主要潮籍社团组织而成，筹委会主要成员包括荣誉主席李嘉诚，名誉主席廖烈文、陈有庆、饶宗颐、陈伟南、蔡衍涛、庄学山、马介璋、许学之、戴德丰、陈经纬、黄光苗、高佩璇、蔡志明、周振基、黄书锐、谢贤团、翁广松、刘佐德、郑汉明、王再兴、赵利生，吴康民、杨受成、刘銮鸿、黄楚标、黄楚龙、纪海鹏、郭英成、朱鼎健、廖烈武、魏海鹰、马亚木、周厚立、张敬石、郑合明、陈志明，主席陈幼南，执行主席林建岳，常务副主席张成雄、陈智思、庄学海，副主席吴汉增、周厚澄、林大辉、林镇洪、胡定旭、马介钦、陈南坡、陈振彬、陈统金、陈贤豪、杨育城、刘鸣炜、郑锦钟、方平等。    "
201409115314827 	香港经济日报 	A04| 要闻| By 梁振锋  	细单位旺气 有望延至大户 	"          　　新盘市场连月火爆，未来数月不少以大单位为主以及豪宅的新盘均部署推出吸金，以近期楼市气氛来看，相信细单位炽热的气氛有望带到这类大型单位。 港岛西区两新盘热卖 　　自从5月份政府修订双倍印花税后，整体住宅市场明显好转，先由二手屋苑带起，出现多宗高价成交，一手市场亦明显受到刺激。 　　最近多个新盘销情可谓相当炽热，以日前港岛西区的新盘为例，华置（00127）坚尼地城南里壹号尽管其价钱较市价高出10至20%，但胜在入场费相对较低，首批单位亦能悉数售罄。同日以提供2、3房单位为主的KENSINGTON HILL，首日亦能售出首批七成单位，销情相当理想，其炽热气氛亦令到港岛西区余货盘亦能受惠。 未来推盘 大单位为主 　　细单位销情相对较佳，而未来数月推出的新盘，不少涉及3、4房大单位，或是豪宅新盘，例如将军澳致蓝天、西半山瀚然、天后柏傲山、何文田傲名、红磡何文田山畔等等。 　　现时楼市气氛炽热的情况下，有望令到这类主打大单位、豪宅新盘亦能受惠；再者，近期新盘定价已愈来愈进取，发展商已敢于加价，例如加多利峯及南里壹号等，两盘在价钱上已作出调升。 　　相信未来推出的新盘，尽量会做到既求价又求量，定价料以高市价推出。但不能不提的是，本港近日政治环境受到相当关注，包括占中何时及如何进行，是否会对本港楼市有影响，难免产生不稳定的因素。    "
201409290345762 	太阳报 	B11| 财经| 期指攻略| By 祈克  	期指攻略：按兵不动静观其变 	"          上周四美股大跌，加上港汇转弱连插两日，踏入九月以来弱到无朋友的港股，淡友上周五竟无乘机踩多脚，多少令笔者感到有点意外。恒指低开187点，最多跌过213点，收市跌幅收窄到89点，报23,678点。 即使恒指低开后回稳，阴阳烛图上，仍留下23,717至23,754点的一个下跌裂口，主板成交进一步减少至667亿元。至于九月及十月期指，日市收23,670点及23,636点，分别低水8点及42点，成交6.2万张及4.3万张。 恒指9日RSI跌至27超卖水平，配合上周五应跌不跌，本来有利本周初大市反扑，可惜今日是九月期指结算，听日又轮到基金月结兼「十．一」假期前夕，加上周日占中行动启动，本地出现乱局，亦带来更多不明朗因素。 在七月的升浪中，笔者幸运地捕捉到23,500至25,000点的一段快速升浪，之后只有试阵未有积极再买。恒指由25,362点开始短期调整，幅度其实相当充分。自八月初金管局也再无入市接货，到上周四、五港汇明显转弱，相信资金流入减少因素，早在九月市况内反映。然而，考虑到占中带来的难以预测性，今日宜观望事态发展，重新再作部署。    "
201409200030094 	星岛日报 	B17| 星岛财经  	陈德霖：港优势难被取代 	"          　　金管局新旧总裁就香港国际金融中心或被边缘化问题隔空对话。前金管局总裁任志刚表示，近期本港政改发展情况不寻常，或动摇中央对香港的信心，继而令本港国际金融中心陷入边缘化的危机。现任金管局总裁陈德霖则在另一场合回应指，香港仍是区内首屈一指的国际金融中心，只要继续自强不息，本身优势乃无法替代。 任志刚：恐被边缘化 　　任志刚昨出席一讲座时表示，香港在国际金融中心的发展上可能面临「临界点」，指出现时香港的政制发展出现不寻常的情况，若中央领导层基于本港政治环境变化而认为本港未必「靠得住」，就可能在其他地区另起炉灶。虽然沪港通对本港有利，惟中国也有机会将此项目推展到其他地区。他认为，本港应给予中央信心，本港经济发展不会因占中而停滞，否则将会降低投资者信心，因此本港国际金融中心地位被边缘化的危机是存在的。 　　陈德霖同日在另一场合回应说，本港地位是经过多年努力争取回来，目前仍是亚洲区内首屈一指的国际金融中心，但不代表本港往后会继续「食老本」，寄语港人要自强不息。本港目前已是全球最大的离岸人民币中心，加上沪港通启动在即，只要把握机遇，相信本港优势不可取代。 　　银行公会主席和广北则指，任志刚的言论值得认真对待，因香港是细小、开放型经济体，中国经济发展迅速，在金融基建上有追赶香港的情况，香港未来将要继续面对这问题，任何机构或地方不进步都会被淘汰。 美息上升未虞惹大冲击 　　就美国未来加息的影响，陈德霖称，虽然美国或于明年加息，但实际加息时间及速度仍未确定，料美国加息时将令部分资金回流当地，造成汇率波动及流动性压力。但欧央行加大放水，或会抵销美息正常化下资金流走的压力。又指本港或因供求关系而早于美国加息。 　　任志刚相信，美国加息不会对国际金融带来大冲击，又指本港联汇制度非神圣不可侵犯，因市民可以自由选择交易货币。和广北认为，若美国加息会令按揭成本上升，但本港楼按仍会维持稳定。     "
201409065303388 	大公报 	A19| 社团新讯  	山东政协联谊会国庆联欢 坚决支持人大政改决定 	"          香港山东各级政协委员联谊会日前在尖东陶源酒家，举行「庆祝中华人民共和国成立65周年暨会庆及第一届第三次周年会员大会联欢晚宴」。中联办协调部部长沈冲，山东省政协秘书长张心骥，山东省政协常委、港澳台侨和外事委员会副主任崔巍，全国政协委员、《大公报》董事长兼社长姜在忠等出席，当日筵开25席，逾300位嘉宾会员齐聚一堂，共叙友情，气氛热烈。 大公报记者冯玥 同日，联谊会针对香港政改方案召开座谈会。朱铭泉在会上指出，香港500万选民有机会一人一票普选特首，是实质的民主，该会坚决支持全国人大常委会对香港政改的决议。他又指，联谊会时时关注香港政制发展，在政改谘询截止日之前，共提交120份意见书。针对「占中」行动的威胁，该会成员及亲友立场坚定，大力支持「反占中」签名，共有226人参加「8．17和平普选大游行」。 他并呼吁各委员在香港政制发展的关键时刻勇于发声，以实际行动支持香港政改发展，维护香港繁荣稳定。 促鲁港两地经贸发展 会员大会由该会秘书长王家惠主持，全国政协委员、该会会长朱铭泉作会务报告。朱铭泉说，该会一直致力于团结新、老委员，共同推动会务发展。他特别指出，该会3月组团拜访山东，受到省委省政府高规格接待，就鲁港两地经贸发展及山东经济建设进行会晤交流，获山东各地市领导高度赞誉。 朱铭泉表示，该会在今年举行的香港山东周期间，多位首长理事积极参与「香港人心目中的山东印象符号」推选活动，为未来鲁港合作及品牌推广提供有价值的参考。此外，该会还积极响应中联办及香港进步团体号召，参加香港大型爱国爱港团体活动，加强与友好社团的联谊往来，成绩卓着。 会上，该会义务司库崔志仁作财务报告。当日出席的主要嘉宾首长尚有：中联办协调部处长李文慎、副处长沈泉，山东省政协港澳台侨和外事委员会办公室主任蔡燕、副调研员吕正华，山东省政协研究室综合处处长孟燕；该会创会会长刘士凯，常务副会长程广辉，副会长宫瑞卿、朱新胜等。    "
201409255305798 	大公报 	B04| 投资全方位| 券商荐股| By 高鹃  	天津发展估值吸引 	"          恒指周三在低开后受上证上涨影响一路震荡上扬，盘中冲高至24016点附近震荡回落，最终上涨84.54点或0.35%，以23921.61点，成交752.4亿。行业板块上九涨二跌，涨幅居前的能源业涨1.70%，工业涨1%，公用事业涨0.98%；拖累恒指的消费者服务业跌0.67%，资讯科技业跌0.05%。周边方面美国三大股指全线下跌，纳指和标普500指数连续第三个交易日下跌。 从周二开始，美国财政部正式实施有关出于避税目的的并购交易的新规定。新的规定禁止所谓的「跳跃式贷款」，即允许公司获得外国现金流而免于支付美国税项的贷款。规定同时还限制公司使用某些措施以使交易符合免税条件。当地时间22日，美国国防部消息称，美国与盟友开始在叙利亚境内进行空袭，打击「伊斯兰国」极端组织。经济资料方面，市场研究公司Markit称，9月份美国制造业采购经理人指数（PMI）的初值为57.9点，创2010年4月以来新高。 里奇蒙德联储当天公布报告称，9月份里奇蒙德地区制造业活动指数上升至14点，相比之下8月份为12点，这表明美国东海岸的制造业活动有所增长。「占领中环」行动一触即发，令原本期望在「十一」黄金周收复「五一」失地的旅游、零售及餐饮业界叫苦不迭。 香港银行的贷款增长速度近月稍为放缓，较首6个月按年率计的19.1%大幅放缓。金管局副总裁阮国恒表示，最近两个月的贷款增速略为减慢，但仍高于历史水准。 天津发展（00882）为天津市市政府通过在香港的视窗公司─津联集团有限公司控股的、唯一的综合性海外上市公司。公司主要从事（i）提供公用设施包括供应电力、自来水及热能；（ii）经营商业房地产主要是酒店业务；及（iii）策略性及其他投资，包括投资于集团之联营公司，其主要从事生产、销售及分销酿酒产品、升降机及扶手电梯及提供港口服务。公司将继续发挥优势，积极参与天津市国有资产重组的机遇，并在天津市政府及母公司的大力支持下，加快重组工作，拓展新业务，同时保持现有各项业务的持续稳定发展。公司14年上半年营收2501百万，同比增长1.8%；毛利227.9百万，同比增长19.4%；净利润410百万，同比增长203%，包括公司出售王朝酒业（00828）44.7%股权，带来2.35亿元收益及5,100万的机器减值损失。 天津医药目前划转至渤海国资委，公司控股股东津联继续成为天津医药直接全资持有，天津市政府继续透过津联投资、渤海国资及天津医药持有津联100%股权。转让完成前及完成后，天津市政府亦继续透过天津医药及津联持有公司已发行股份总数约63.07%。 公司的未来不排除有医药资源注入。公司现市净率0.71，市盈率8.7，估值比较吸引力。综合而言，国企改革给企业带来的活力，为企业未来的盈利持续改善做出积极的贡献。基于此我们给予其买入评级，目标价9.66港元，止蚀价6.69港元。 胜利证券高鹃     "
201409230050033 	文汇报 	B06| 财富论| 百家观点| By 张宏业  	经济因素击倒苏格兰独立 	"          张宏业 山西省政协委员、特许测计师、中国房地产估价师 苏格兰地处英格兰北方，人口约530万(占英国人口8.3%)，但土地面积约78,387平方公里，已占上整个英国的三分之一，素来予人悠闲安逸的感觉。不过，今年夏季苏格兰地区显得格外热闹。今年7月底，格拉斯哥市主办英联邦运动会，市政府特别斥资兴建五哩长的环市公路，并吸引投资者兴建约三百万呎商业楼面。接踵而来的8月，首都城市爱丁堡主办国际艺术节，吸引了大量游客来临这座苏格兰二大城市。但是更加重要的是9月18日苏独公投活动，苏格兰合资格选民以一人一票方式决定她还会留在大不列颠王国吗？ 苏格兰历史上是一个独立王国，并与英格兰进行两次独立战争，1707年被英国合并为联合王国。现任英女王的一半血统是来自苏格兰王族，有着密不可分的关系，作为大不列颠王国的「共主」，英女王有着精神上和宪制上的责任，她渴望维持现状是可以理解，这也是英格兰人民和英国朝野的共同愿望。踏入2014年，苏独公投日子临近，当地人民对独立的意见出现大逆转，由原来今年初只有约四分之一人赞成独立大幅上升至近两个月的超过40%，甚至一些民调更表示超过一半人民赞成，换来英国政府甚为不安，内阁成员以至在野政党领导人物更同意统一立场而四出拉票促使苏格兰不会成功地独立。 本土发展依赖英格兰 根据苏格兰政府2013年出版的《苏格兰独立指南概要》，当地主要经济支柱行业是建筑业、石油开采业及创意工业，而苏格兰威士忌出口去欧盟各国是该地主要外销商品。但是苏格兰地区是全英国国防驻军重地，尤其是海军设施，其改变成为一个独立王国对英国整体防务部署起了不少的未知数。另一个行业是金融业，但不容易被分开量化，因为如英国两大银行，包括莱斯及苏格兰皇家银行，总部注册于苏格兰，但主要业务源于英格兰本土，在苏格兰本土雇用不少员工和拥有大量固定资产。如果苏格兰独立于英国，她们已表明把总部迁往英格兰，以保障银行的借贷能力和减低银行因转变货币结算所带来的经济及政治风险。 另外是棘手的货币问题，究竟苏格兰会沿用英镑，还是自行发钞？虽然主独的苏格兰政党已表明会沿用英镑，但换来是苏格兰的利率要跟随英国，利率的调节未必因应当时当地的经济实况。如果如苏独分子预料未来几年苏格兰经济增长会跑赢英国，则经济政策的不协调情况只会愈趋严重，对当地发展不是好事。英伦银行行长警告，苏方若单方面使用英镑将需庞大财政储备，有研究把数字估算不少于400亿英镑，意味苏格兰避不过紧缩其他主要开支，财独派倡议的更加完善的医疗、教育、社区服务系统不容易实行，还有可能差过留在英国的原有水平。 北海油田收入年年跌 苏格兰独立的主要经济来源是石油业，期望独立后北海油田的税收全数归入苏格兰政府。不过如果仔细分析，当地石油业前景遇到不少挑战。现在北海油田主要开采商是美国公司和欧美国家联合公司，主权的易手会引发开采公司对政治风险的重新评估或会采取应变行动。《经济学人》指出北海石油蕴藏量不断下降(约三分之二已获开采)，总税收由2008/09年的124亿英镑的高峰降至2012/13年的65亿英镑，更被预测至2017/18年只有34亿英镑，是苏格兰主独的民族党乐观的石油税收预测不及一半。 再者苏格兰的蓬勃建筑业资金有不少是来自英格兰及外资企业，作为一个独立于英国的王国几乎可以肯定英国的资金会大幅减少。有着丰富的人文和旅游资产，当地旅游业为苏格兰创造了2013年的约9亿财政收入，苏独行为会使英国游客数目短期内大幅下降。如英格兰本土一样，苏格兰众所著名大学也为当地经济创造不少就业机会，现时整个英国报读大学是采纳一个共同电脑程式系统，苏独后会令当地大学脱离英主体而减少吸引力。 以上种种表明苏格兰独立于英国是经济上一个错误决定。可喜的是苏格兰人民最终决定仍留在英国内。苏格兰人明智的选择必然会唤醒港独分子及「占中」一群，齐同心放下分歧，努力再做繁荣香港。本港政制发展只能建基于稳定经济情况，且必须循序渐进。何不「先袋住」人大常委会定下的2017年普选特首的方案，当成功落实并运行顺利后，再改革政制发展方是上上策。■题为编者所拟。本版文章，为作者之个人意见，不代表本报立场。     "
201409085302989 	新报 	A05| 港闻  	施永青恐中央废一国两制 	"          【新报讯】占中发起人戴耀廷表示，占中并非颜色革命，泛民立会总辞意义小，又恐惧假普选带来更大恶果。同场的民主党主席刘慧卿称泛民将共商对政改第二轮谘询的策略，随后公布集体决定。政改民意关注组成员施永青则言，两方势力拉拢中间人，加剧社会矛盾，结果只令中央宣布一国两制失效。 在昨日的城市论坛，戴耀廷表示若香港接受人大常委会的政改决定，担心只有普选之名，而无普选之实。他忧虑，到时当选人借词虚假的认受性，弱化市民对权力的监察，政府很可能趁机推「23条」立法。 戴耀廷：占中非颜色革命戴耀廷强调占中不是颜色革命，目标是争取普选。对于能否在短时间内改变人大常委会的决定，戴认为视乎香港市民愿意付出的程度，若参与人数多，能引起国际关注人大常委会的决定是不民主及不公义。他又认为由上而下推出的普选制度，将来无论如何改善都不会有大改变。 出席同一个论坛的民建联副主席李慧琼则批评，占中人士没有看清香港的政治现实，明知抗争并非出路，仍要出来做民主英雄，并非为香港提出实则可行方案。她续称，香港是中国的一个特别行政区，须寻找合适方法建立互信。 施永青称不希望两方的相反势力不断于中间拉拢支持，令矛盾激化，他担心会令中央宣布一国两制失效。另外，论坛位于维园的会场，已加设透明围板，相信是为保护参与节目的讲者嘉宾。     "
201409294480031 	英文虎报 	P19| Business| Market Pulse| By Dr Check  	Welcome lift during this troubling time 	"          A solid second-quarter gross domestic  product figure for the United States   4.2 percent adjusted to 4.6 percent  compared to a 2.1-percent contraction  in the first quarter  gave the Dow Jones  index a 1 percent lift on Friday.   Also helping were better results  from Nike and BlackBerry.   Not surprising. Rory Mcllroy has  climbed to world No1 in golf's  rankings using Nike clubs, and it's  clear many employees in banking,  finance and investment fields continue  to use BlackBerry to read company  e-mails, especially after office hours.  So BlackBerry can return to the black if  its restructuring plan is solid.  But there's more than enough  worries and troubling things out there  to keep investors on edge.   Heightened geopolitical concerns,  disappointing euro-zone economic  data, and uncertainty about the timing  of a US rate hike and its impact on  recovery have been weighing.   This week the focus is on a meeting  of the European Central Bank. That  might see an expansion of quantitative  easing to include government bonds.   And now we have Occupy Central.  That's going to have widespread  fallout for everyone, and the Hong  Kong stock market is sure to be moved.  Dr Check and/or The Standard bear  no responsibility for anydecision made  based on this column.     "
201409015303112 	信报财经新闻 	B03| 投资者日记| 走势纵横| By 张公道  	乘势重整投资组合 	"          上周的股市，恒指以24742 点收市，比前周跌370点。周线图的升跌韵律，自5月初的低点见21680回升以来，最近十六周的表现为「升升升跌升跌升升跌升升升跌升升跌」，升十一跌五，未试过连跌两周，由21680点开始的升势，未有逆转的迹象。 可是上周下跌，倘若今周的收市指数续跌，将形成连跌两周，打破「市无两周跌」的韵律，大市的升势可能已停顿，甚至逆转，宜留意。 移动平均线方面，恒指上周先后跌穿10 天及20 天线，守于其余50 天、100 天及250 天线之上。今天的收市指数需升回24839点之上，才能升破20 天线，亦必须升回，并企稳于10天线之上，才能真正转稳。 50 天线位于24102 点，在稳步攀升。此乃后市发展的较关键位，恒指一旦跌穿该线，后市跌幅可大可小。一天守于该线之上，不用太担心。 恒指于上周五最低跌落24630点，预料整固未见底，今周大有可能有更低指数出现，不排除今番整固，最终要考验一下50天线的支持力，才找到底点，意指恒指可能跌落24100至24200点的水平。 本栏的投资组合，上周三开始减磅，周四再沽，周五进一步减持：以2.91 元沽出剩下的9 万股吉利（00175）；以12.74 元沽出3 万股昆仑能源（00135）；以3.8元沽出8万股雨润（01068）；以4.8元及4.82元，分别沽出8万股国航（00753）及2 万股国航。组合只剩下深圳控股（00604）及国美（00493）两只股份。八成揸现金，二成揸货。 今次个人拟稍后清货离市，重组整个组合，并非看淡后市；恰巧遇上「占中」事件，于是乘势清货，暂时一避。 张公道    "
201409165498688 	电脑广场 	M036-047| CoverStory  	抢先试玩iOS 8新功能 	"          随着iPhone 6而来的，当然就是新的iOS 8，而发布会当日亦释出了GM seed版，亦即是所谓的出街版本，但当然是预先给开发者而设，其他使用者就要到9月17日才可下载升级，不过现在就等编辑部抢先试玩iOS 8。 4s升级可行吗？ iPhone 4s也是可升级iOS 8之列，所以便找来旧机一试，试完后发觉升级iOS 8后，跟iOS 7的效果相若，执行速度同样慢及有lag情况，另外有些Apps如Facebook、WhatsApp等，依然会自行弹App或无故Hang机，看来4s还是不太适合iOS 8了。 买机知多啲 本文出街之时，iPhone 6及6 Plus已经正式开卖，错过了星期五头一轮买机的朋友，又或者「新晋炒家」，以下买机方法要留意。另外，部分网络商已经推出月费计画，自用上台系时候谂谂。 方法一 长捕Apple Store Online开卖 最简单方法，就系捕住Apple Store Online开卖页面。上到Apple Store Online后，就可以拣好心水型号，再登入Apple ID同埋入好信用卡资料，待Apple寄出订单确认就可以等收机。记住，每个人的Apple ID可以购买每个型号最多两部机，而送货时间大概是2星期至4星期不等。不过，据上星期五的情况，Apple Store Online开卖时「战况」十分惨烈，要不停Refresh才「有机会」成功入到页面买机，所以最紧要有恒心地使用F5或cmd-R，甚至可以用Direct Link直入，不过大前提是Apple的伺服器「顶得顺」。 方法二 iReserve即抽即买 去Apple Store Online抢机，一般都要等三至四个星期先收到货，当大家收到机后再拿去先达转售，到时「水位」就可能有变。想快快手买机放售的话，就一定系拣iReserve埋手。Apple于16号开启iReserve页面，据过往经验是以抽签形式买机，而上回iPhone 5s就要传短信到指定的手机号码，再收到验证码后填上个人资料即会抽签，买唔买到机真的讲「运数」了。虽然成功率会较Apple Store Online低，但胜在较快买到机（如成功抽中的话），即放就有好价钱。今次iPhone 6及6 Plus是否真的会用此方式真是不得而知，最好还是在16号8点钟乖乖在电脑前面了解了解。 方法三 装Apple Store App随时买 上面讲去Apple Store Online买机，始终都要坐定定在电脑前面做，如果返工时间唔方便用电脑，又或者公司Block了Apple Store连结，咁点算？iPhone用家的话，就最好装Apple的官方App Apple Store。在App内一样可以买到iPhone 6或6 Plus，十分方便。 方法四 用App提你几时出击 要睇实几时Apple Store Online开卖都几麻烦，想即时收到开卖消息其实可以装个App就得。其中一个十分出名的就是「iPhone 6开卖喇」，据称成功率几高，售价只需$40，出小小成本就可第一时间知道开卖，嗰几十蚊真系湿湿碎。另外，浏览器Chrome也有开卖Plug-in可安装，可以开住浏览器监测开卖动作，唔怕「执输」。 热烈地弹琴热烈地唱？ 大陆连二轮都无份！ 在发布会未开始之前，国内不停有人爆料，将iPhone 6的实机以不同方式曝光，电讯商甚至明目张胆地宣传预订。可是到埋门一脚首发地区没有中国的一份，令人大跌眼镜。据知原来是中讯部仍未向iPhone 6及6 Plus发出入网许可，更有传言指Apple要将iPhone 6及6 Plus的FDD-LTE频段支援关上才可正式开卖，导致中国市场未可在第一轮发售新iPhone。不过最新消息指中国市场连第二轮发售国家都榜上无名，未知今次是否Apple要严惩一下大陆的爆料人士呢？相信对此消息最开心的一定是本地一众炒家，因为大陆市场一日未开，一日都有炒卖空间。 先达人讲炒机 次次iPhone开卖，最多人去的地方除了Apple Store之外，就一定是旺角先达，因为先达可谓全香港手机最重要的集散地，iPhone 6开卖先达自然风起云涌。想知iPhone 6炒风是否炽热，自然要问问场中人士。 G-World Mobile Lo哥指年年iPhone都有得炒，今年iPhone 6及6 Plus屏幕加大了，而且功能加强，加上中国不属首轮开卖国家，可能炒风会比5s更劲。他说上星期已经不停接听订机的电话，很多打来留机的客人都属「大手买入」，而且两个尺寸都要，未有偏向一边，而客源多数为国内，亦有来自俄罗斯或泰国的订单。Lo哥表示一般炒家收到机后还是最好即时放机，估计4.7吋16GB版本可炒至$10,000，而5.5吋128GB版本保守估计可炒至$14,000-$15,000。 流动帝国 他认为今次iPhone 6及iPhone 6 Plus的炒风继续炽热，尤其是5.5吋的iPhone 6 Plus，他估计国内需求甚高，加上国内市场仍要一段时间有售，绝对有得炒。他表示现时所有开价都不可尽信，始终要等19号实机出货时所公布的收机价才有意义，不过他估计5.5吋128GB版本可炒至$15,000也不是过份。 上台出机睇清楚 iPhone 6正式开卖后，各网络商都已即时推出Pre order专页，比有意上台买机的用家登记。1O1O、3HK、csl.、SmarTone及中国移动香港的专页已经启动，当中1O1O、csl.、SmarTone及中国移动香港至截稿前都已公布上台月费计画。 中国移动香港 中移香港是最快手公布月费的网络商，月费方面有四个可选择，最高数据量10GB月费为$548可用零机价出机，而申请服务计画时需要缴付$12行政费及签约每月$33以上的增值服务。另外他们提供了一个「4G优越服务计划」，只需月费$988即可购入iPhone 6 16GB一部，包10GB连中国内地4G数据漫游及2,000中港共用通话分钟，需签约24个月。 1O1O 1O1O提供了4个月费计画给大家选择，最多10GB数据，并有无限的通话分钟及无限Wi-Fi可使用，需签约两年。不过他们的月费颇贵，10GB计画价格为$697，这还未计$18行政费及使用每月$39以上的增值服务。还好的是$467以上大部份月费计画都可以零机价出机。csl. 与1O1O 同系的csl.也有4个月费计画可选，数据容量也是一样，但10GB计画价格就当然比1O1O低，「只需」$638，而上台客户需签约24个月，以及$18行政费及使用每月$39以上的增值服务。 SmarTone SmarTone推出了三个「iPhone超贴心智能手机计画」，所有计画需要签约24个月，而最高数据用量6GB月费为$518。三个计画都可以额外加$128升级至FUP无限数据，不过当每月数据达到上限，根据FUP（公平使用政策）数据服务仍可继续，而没有速度限制或数据用量上限，但使用网络之优先次序将相对较低，服务体验或会受影响。 网民点睇新iPhone 全新一代iPhone 6与6 Plus的硬件已作全面升级，并带来用户期待已久的「巨屏」，到底网民对全新iPhone又会有什么感想或评语？以下就看看《PCM》的Facebook专页各网友对新机有何评价？ Q1 :用户会选择iPhone 6或6 Plus？ 对于两款新机的印象，网民之间的意见众说纷云，大部分人倾向选iPhone 6 Plus，因为屏幕尺寸相对较大，使用体验追上一众Android旗舰机，并拥有光学防震镜头，对相片及影片拍摄更为有利；不过，也有人喜欢iPhone 6的小巧，因为4.7吋规格才适合单手操控。 Q2 :各位会否立即入货？ 网民对两款新iPhone普遍有着不错的评价，可是购买意欲却不高，大家的讨论焦点集中于「炒机」上，特别在Apple公布首卖地区并不包括中国时，iPhone的回收价应该有上调空间，因此吸引不少炒家的关注，真正用家大概会稍待一段时间才购买。 Q3 :选择颜色与容量？ 今次新iPhone再也没有纯正黑色，只有较清淡的太空灰，不少网友表示感兴趣，至于银色与金色则各自拥有支持者，因此两者反应也如预期一般；至于容量方面，普遍人认为16GB版本已无法应付日常需要，因此会选价钱稍贵一点的64GB版本，只有较少数用户会选价钱最贵、容量最大的128GB版本。 店主论新iPhone Simon说今次Apple推出两个尺寸的iPhone 6，明显是向大屏幕Smartphone的需求「跪低」。虽然大芒手机的确好用，但iPhone 6 Plus用上5.5吋的屏幕真的有点大，而且好似同他们的形象有点格格不入，反而4.7吋的iPhone 6就保持到iPhone一向的风格。纵使如此，在香港多数都会是iPhone 6 Plus较受欢迎，始终香港人都是锺意大芒手机多一点。 Simon   店长    三禾电气 开发商评Apple Watch 本地著名流动程式开发商Innopage在Apple Watch公布后，立即在网上刊登广告增聘写Apps人手，该公司创办人兼CEO李劲华（Keith Li）表示对Apple Watch确有信心。Apple Watch内置齐全的心跳侦测器、加速感应器等，而新的手指操控方式亦效果理想，尤其在运动及健康的应用上会有很大的发挥空间。 Apple Watch的推出正如第一代的iPhone或iPad，给予了市场新的元素，会为市场开创一项新工业，带动市场起飞。事实上，Innopage今次的招聘，不限于寻找Apple Watch程式开发的人才，也包括了Android Wear程式的领域。 李劲华   创办人兼CEO    Innopage Conclusion 仍有得炒？ iPhone 6终于登场，然而被剧透令神秘感大减，无论如何，有着更大芒的6 Plus仍被看好后市，难怪上周五抽奖依然大把人参与，所以今个星期五正式开售之时，作为首发地区之一的香港，难免成为抢货圣地，到时买家、卖家一定齐齐占中、占铜、占塘，肯定热闹！当然《PCM》并不鼓励炒卖，所以想知iPhone 6最终出街版的各种功能、表现，以及各种最新行程，记得留意《PCM》网页、Facebook及下期的实测。    "
201409170040027 	明报 	A08| 要闻  	免梁受攻击 促建制派团结 	"          人大常委会就政改「落闸」后，泛民主派发起各项「不合作运动」抗议。据悉，身兼港澳协调小组组长的全国人大委员长张德江与工联会会面时，亦向与会者提到， 近日有「反对派」提出，若政改方案被否决，下一阶段便会攻击特首梁振英，甚至特区政府的施政。张德江在会面中要求建制派团结，呼吁支持梁振英与香港特区政府施政，重申他7月南下深圳、轮流接见本港主要建制派政团及商会时的论调。 料「反对派」两手准备政改否决 据悉，张德江在会上说，若否决政改， 「反对派」将有两手准备，包括企图透过激烈的街头行动，包括占领中环和罢课，或在议会「拉布」阻碍特区政府施政改变人大的决定，故在会上有要求工联会凝聚力量，集中支持梁振英与特区政府施政。 在人大的决定后团体访京潮再现，当中周日（21 日）会有全国政协副主席董建华率领的工商及专业界知名人士访京团，预料会获国家领导人接见。 蔡子强：推「硬」一套统一口径 中大政治与行政学系高级讲师蔡子强说，人大决定比所有建制派的方案都保守，相信张德江的做法是要稳住局面，因为建制派亦未必完全认同梁振英，梁或成为受攻击的缺口， 故北京要推「硬」的一套，要表明换特首机会微，统一建制派口径与心理状况。 张德江7 月南下深圳时，曾向各建制派政团及商会表明要「旗帜鲜明地」支持梁振英，并指政改工作不易为、很难做，说梁振英已「做得不错」，呼吁建制派团结，要支持梁振英。据悉张德江今次接见工联会时没有用到「旗帜鲜明」这字眼，但仍然呼吁支持梁振英与特区政府。 工联会荣誉会长陈婉娴以往对梁振英有较多批评，她对政改的看法亦有异于工联会主流；陈婉娴昨以副团长身分访京，据悉在与张德江会面中， 没有被特别「点名」提点。    "
201409060320015 	东方日报 	A36| 龙门阵| 菩提明镜| By 柳三禅  	菩提明镜：英国会劝泛民「袋住先」？ 	"          人大对香港特首普选作出决定，香港反应强烈，罢课、占中欲罢不能。 对此，西方「列强」也不能不出声。美国务院发言人指，美国支持香港的普选，相信一个有着最大程度的自主权、法治的开放社会，对香港稳定和繁荣至关重要。这番话显然是经过细心推敲的措辞，仅用「最大程度的自主权」来暗示北京的决定民主程度不够。 日本呢？就不如美国了。内阁官房长官菅义伟直接表示关切，其实是枉作小人。中日高层正在为修复关系努力，菅义伟不是不知道，况且日本在香港政改能有甚么角色？有甚么筹码？香港最激进的泛民也都是抗日派，他们和安倍政府能有互信？ 至于「末代港督」彭定康，似乎是个「被牺牲」的蠢人。他日前高调在英国《金融时报》撰文，批评英国没有为香港的民主进程发声，又谴责全国人大常委会对香港政改的决定。谁知，英国外交及联邦事务部在人大决定公布后四日终拨乱反正，表示欢迎中方确认香港特首选举由普选产生，认同没有完美的普选制度，政改方案细节应由港府、中央及港人根据《基本法》订定。 事实上，英国政府还是有尊重历史的基本逻辑思维，不会忘记当年的《中英联合声明》并没有行政长官普选之说，这的确是北京给予香港的政治安排。自然，彭定康作为最后一任港督，怎会忘记这个历史？那么，为甚么彭定康还是要做丑人？真是不得而知。相信他和李柱铭、陈方安生一样，还是活在「上个世纪」。 三禅思考，有远见的英国人是否会劝泛民「袋住先」？始终，香港稳定也符合英国的长远利益。 柳三禅    "
201409250040105 	明报 	B05| 每日理财| 廿四味| By 应正亮  	看谁坐上了访京团一号巴士 	"          星期一的富豪访京团，再一次向我们证明，现代社会讲实力，还是要看你有几多财力。 不同团体近月陆续访京，但有机会到金銮殿面圣，只有大孖沙们够面子。过万学子连日罢课，梁特好少理，无他，上京的70 人，掌控了香港几十个巴仙的财富，有实力左右政治局势，那里才是真真正正的利益政治，他们和圣上之间的微妙互动，才是梁特这个星期念兹在兹的事情。 圣上当日的开场发言，虽然只有短短400 多个字，但各路人马自然都会无限解读，然后自我感觉良好一番，以为圣上发言含有神秘密码，要向自己发放重要信息。但其实，在这种公开场合，圣上的发言要顾及全国13 亿同胞感情，以为他会对个别利益集团发放密码，不单只是sometimes naive，简直就是toosimple！不过，从圣上的身体语言、拍合照时的排位、发言的次序等等，仍然可以了解今天富豪阶层的实力分别。 李超人稳坐一哥地位 是的，笔者想说的，的确是拾人牙慧。李超人仍然是香港的超人，论实力，目前还是无出其右。看一看合照排位、发言次序、圣上的身体语言等等，李超人还是稳站一哥地位，在圣上一班「老朋友」中拥有特殊地位！说他在上次特首选举后因为「埋错边」而影响他在朝廷的影响力，事实证明是有心人一厢情愿了。 至于另一名李生—— 「四叔」李兆基，全程与囝囝都相当高调，安排庞大公关队伍随行，见领导后又召开记者会，可惜老人家重提反占中，未有传达圣上的主要信息：对港方针不变，搞到梁爱诗翌日要「补飞」。 巴士大孖沙名单值得细嚼 周一早上，新闻报道披露了京官为大孖沙们预备的贵宾巴士乘客名单，虽然个别老板如李超人，因自行安排住宿，不在名单之上，但名单的组合还是值得细嚼。在1 号巴士上，乘客的名字大部分都是我们熟悉的名字—— 「团长」董建华、吕志和、郑家纯、黄志祥、陈启宗、陈有庆、冯国经，最后一位叫张磊。 这位张先生，被安排坐在一号车，自不是等闲人物。42 岁的他，美国耶鲁校友，是对冲基金高瓴资本（Hillhouse Capital）的创办人，老友打听，他是董建华近年身边的红人，由老董极力推荐加入访京名单，并安排同坐在一号车。 张磊与马云老董身边红人 张磊毕业于人民大学，后来远赴耶鲁管理学院进修，张与该校关系千丝万缕，33 岁时获耶鲁的投资基金支持3000 万美元，创立高瓴资本，到2010 年，张投桃报李，向耶鲁管理学院捐赠888.8888 万美元，是迄今该学院毕业生中最大的一笔个人捐款，在中美金融投资界亦引起了注视。 早在2013 年，老董就与张磊一起出席公开活动，其中一次是老董赴张的母校人民大学，就中美关系作主题演讲，而主持该活动的，正是张磊。而张磊亦是老董的「中美交流基金会」的董事，关系非常密切。 老友告诉笔者，近年老董搞饭局，有两个人不时会出现，一个是阿里巴巴的马云，另一个就是这位张磊。老董做了阿里巴巴董事，与马云的关系不用说了，至于张磊，旗下高瓴资本是腾讯（0700）和京东(JD.com)的主要投资者之一，老董身边两个红人都是科网龙头背景，老人家的眼光的确不能小觑。 特首跑马仔老董成造王者 老董近来积极成立智库，三军未动，粮草先行，江湖传闻他积极向各大孖沙要求「科水」，挟着「阿爷授意」的金漆牌头，要「打心口」当然无难度，加上身边多了马氏、张氏这些新水喉，成绩自然事半功倍。 老人家的算盘如何，只有他自己清楚，是为政改向前走也好，是为下一次特首选举建立「香港营」也好，能够借所谓智库建立一面旗帜，并凑出一个庞大机器，董家的影响力必然能够继续维持，那个时候，是叫梁振英的连任好，还是叫梁锦松的跑出好，都只是同一个马房两匹不同名字的马，谁跑出？Who cares？反正都是姓董的在背后造王。 懂了吗？ 应正亮    "
201409045304987 	大公报 	A06| 要闻  	汇丰称经济进放缓周期 	"          由于香港私营企业经营环境走下坡，加上经济前景不明朗，8月份的汇丰香港采购经理指数（PMI）为49.6，较7月的50.4跌0.8个百分点，亦为今年第二差的月份。汇丰经济研究大中华区经济师朱日平表示，PMI指数显示，香港经济仍处于放缓周期，这是继第二季本地生产总值数据较预期差之后的另一佐证。经济前景依然欠缺明朗，企业新接的订单量连续4个月缩减，来自内地的新业务量亦再度下跌。同时，职位流失速度加快，显示需求放缓也对人力市场造成冲击，对下半年就业和消费将会构成风险。 港商采稳健投资策略 对于香港经营环境，香港表厂商会前会长刘健华表示，欧美经济欠稳，特别是乌克兰危机加剧，都拖累了欧洲企业的采购意欲，再加上自由行消费力放缓，均令港商对经济前景信心不足，很多港商都抱着「稳打稳扎」的心态做生意，不求争取什么大生意，只求平稳渡过了今年，待大势明朗时才再作打算。另有港商坦言，香港可能即将发生占中，届时对经营有多大影响仍是未知之数，但肯定令港商不敢增加投资，一切以平稳为上。 8月份PMI数据显示，香港私营企业的经营环境走下坡，惟恶化程度轻微。产出量继上月增长后再度于8月份回落，而新业务总量则已连跌4个月，企业因而减购投入品，相关跌幅更达2011年11月以来最大，并同时第五个月裁减人手。 香港私营企业的产出量继7月份略增后，8月份再次下滑，惟幅度轻微。若干受访业者表示，由于市场转差影响客户需求，因而缩减了产出；这从私营企业新接业务总量连跌4个月可以显示出来。数据显示，外需尤其疲弱，来自中国内地的新订单在7月份轻微增长后复于8月份回落，幅度亦见显著。 企业八月续削减人手 由于新增工作量下跌，企业于8月份继续削减人手，而当前的职位流失周期已维持5个月；惟是月的整体减幅仍属轻微。此外，积压工作量自4月份以来首次回升，但累升幅度尚算轻微，更有企业指减产令产能受压，致使未完成工作量增加。 企业在8月份连续第二个月减少采购活动，情况与生产需求下降的趋势相符；而有关减幅亦较7月份加剧，录得了2011年11月以来的最大数值。相反，采购库存量则连升4个月，惟增幅于最近两个月已见收窄，是月增幅轻微。 成本方面，香港私营企业8月份的总投入成本持续上升。整体投入价格的涨幅仅属温和，且低于同项调查的长期平均值。数据显示，企业的通胀压力主要来自采购价格与员工成本的温和升幅。香港私营企业的平均销售价格继7月份大致停滞后，再次于8月份上升；惟相关的上涨率仅属轻微。    "
201409220030048 	星岛日报 	A16| 每日杂志| 港情周记| By 陈约翰  	大台裁员 一叶知秋 	"          香港天气，争秋夺暑，闷热之余，间中来个台风。社会气氛继续热热闹闹，全城聚焦在普选以及占中的议题。另一边厢，经济大局正在暗暗地起变化。免费电视大台电视广播（无线）忽然宣布裁员，显示本地经济，不无暗涌。 电视广播今次裁员规模不算大，人数五十个。电视广播公布的中期业绩，上半年比去年同期的盈利减少超过9%，跌得最多的是海外收费电视业务，大跌近四成！主要是受到机顶盒的侵蚀，严重影响了卖埠剧集及节目收益。本地业务方面，消费品广告业务也有减退。 零售消费景气消退 　　电视广播这几年可以说是无风无浪，对上一次比较有规模的裁员，已经系五、六年前的事。全球经济在○七年过热，○九年前后便碰上全球金融海啸，为了控制成本，电视广播曾经不止一次裁员。经过瘦身后，经营情况好转，已许久未有听到裁员之声。 　　今次电视广播忽然宣布裁员，即时引起各界关注。特别是电视广播在本地一台独大，基本上没有任何同行竞争威胁。电视广播瘦身理由是广告不前，好大程度上反映出现时经济大环境，正在逐步放缓。熟悉电视广播的人士透露，特别是贵价商品的广告，今年以来不断减少。 另外，与自由行相关的产品广告收益，都有回落隐忧。为了做好应付难关的准备，所以先行控制成本，也向员工及投资者发出信号，叫他们留意警惕。 　　本地零售市道放缓，已经不是新鲜事物。近期许多数据，正显示零售货量及货值回落。有商界中人甚至夸张形容零售业已进入寒冬时期。现时情况，好大程度与去年基数高有关，同时内地消费者减少来港消费。 内地旅客消费减少原因有几个，包括内地反贪腐、中国经济正处换档之中，碰上香港出现反自由行声音。以上种种因素，至于孰轻孰重，仍有待研究，客观结果是导致香港的零售业疲惫不兴。 政府政策对目前零售业的不振，一样有很大关系。有广告界人士指出，前几年，香港前十大的广告商排名之中，奶粉商都榜上有名，例如二○一二年，雅培及宝洁便占了第三及第四席位。 自从政府的限奶令出台后，奶粉商便即时缩减广告开支。香港的奶粉广告，对象实际主要是珠三角等地的消费者，本地消费者反而不是主要对象。一声限奶令下，过境奶粉销路即时大减。 奶粉商生意大减，投放在电视的广告自然相应调整。尤有甚者，社会上还有人提出限制电视台播放奶粉广告。如果政府接纳意见，实行限奶广告令，相关行业前景更不乐观。去年，政府推出楼市双辣招，一度令地产发展商封盘近半年之久，直接令楼盘广告销声匿迹。 今年情况刚刚相反，政府为了让条例通过立法会，对换楼定义让了步，买楼花毋须即时缴税，楼市借势出现小阳春，地产广告即有起色。 　　不过，也有分析警告，虽然美国联储局主席在刚刚结束的议息会议后表示，在「相当长时间」内不会加息，与此同时却暗暗地上调明年及后年的利率预测。至明年底，平均利率预测由一点一二五厘上调至一点三七五厘，后年年底则由二点五厘上调至二点八七五厘，暗示美国势必展开加息步伐，开始的时间可能较预期的还要早。 估计会在明年年中加息，每次加四分之一厘。美国加息，对香港楼市究竟有多大影响，现时仍未清楚。眼前楼市壮旺，地产广告甚多，明年是否仍能保持这个好市道，尚待分晓。 息口升美元强添隐忧 　　从过去经验，每逢美国利率进入上升周期，美元转强，香港经济都会受到冲击。港元与美元挂钩，美元弱，香港经济都会比较旺，通胀率同时较高，很多市民抱怨物价飙升。但针无两头利，当美元转强，通胀的确会回落，但无论旅游业、出口都会受到打击，加上加息会削弱本地资产价格，对经济的负面影响比弱美元明显。 社会现时将注意力集中在政治问题上，对本地以至世界经济有点漠视，政治上的不断争拗，令到政府的施政不畅顺。外围逆境一旦来袭，香港经济是否有足够能力抵御，是管治上的一大隐忧。     "
201409015325632 	南华早报 	EDT2| EDT| MY TAKE| By Alex Lo  	More political instability now inevitable 	"          If you want one person, one vote, this is the price you have to pay. That was the unambiguous message sent from Beijing to Hong Kong yesterday. The price tag for universal suffrage laid down by the National People’s Congress Standing Committee is so steep every Hong Kong person has to ask whether it is worth paying. There comes a time when the citizens of a society are called upon to take a stance for its future. This is one of those moments. There may be good reasons to reject Beijing’s offer. The criteria for selecting chief executive nominees and Beijing’s refusal to reform the nominating committee, essentially basing it on the 2012 election committee as if the latter was already “broadly representative” – these alone should be a deal breaker for the most moderate of pan-democrats in the legislature. No one can fault them if they vote against this Beijing-sanctioned political reform package. But even if you decide the price is too high to pay, you still need to ask whether the consequences of rejection would be more damaging or beneficial to Hong Kong. Rejection would mean a return to the discredited 2012 election system. There is an alternative argument that we should take the plunge even if it’s a deeply flawed suffrage system – one that is probably the best a one-party state like the central government could live with. From Beijing’s perspective, it is already offering Hong Kong something that will never be given to any other major cities on the mainland. Either way, rejection or acceptance, we can safely predict the road ahead will be more protests and police suppression, as Occupy Central and its supporters launched their civil disobedience movement last night. Hong Kong does not exist in a vacuum. Our fate is inextricably tied to the mainland’s. The tragic situation our city now faces is that whatever decision we make, we are looking at further social discontent, political instability and government paralysis. The suffrage system on offer is unlikely to resolve our deep divisions. No one has a crystal ball. Given the many imponderables, perhaps the best each Hong Kong resident can do is to follow his or her own conscience.      "
201409300030096 	星岛日报 	B03| 星岛财经  	中银监吁内银注意贷款风险 	"          　　面对内银不良资产持续上升的局面，中国银监会副主席阎庆民称，各商业银行必须积极化解信用风险，全力化解部分敏感行业风险，加快处置不良资产。注意平台贷款结构变化的风险，着力防范联保互保风险，严控操作风险。内地股市昨日未有受港股大跌影响，续创19个月新高。 上证指数续创新高 　　上证综合指数昨天连升第五日，收报2357点，升0.43%，再创19个月新高。深证成指收报8082点，微升0.12%。沪深两地总成交3744亿元人民币。分析师指出，虽然港股因占中运动而大跌，但内地股市人气仍高涨，且境内市场相对封闭，受外围影响不大，指数继续在高位反覆。 　　阎庆民在2014年股份制商业银行行长联席会议上表示，银行的产品服务须确保足够的透明度，避免过度复杂，确保客户有充分的知情权和选择能力。他又称，在盘活存量上，不断拓展处置渠道，加强并购整合与重组清收，真实、完整地反映不良资产，加大不良资产处置力度。 　　据银监会统计，截至今年6月底，全国股份制商业银行平均资本充足率为10.92%，按年升50点子。全国股份制银行小微企业贷款余额3.27万亿元人民币，按年增长19.34%。 　　8月份内地经济增长指标远差于市场预期，不过，人民银行调本统计司司长盛松成认为，中国近期部分经济指标短暂回调不会改变经济发展的大势，经济金融变量仍处于合理水平，今后将坚持稳健的货币政策，并加强定向调控和结构性调控。     "
201409290030124 	星岛日报 	D01| 娱乐| By 张颖芝  	阿佘望与林峯悲剧收场 	"          林峯、佘诗曼等昨日出席剧集《使徒行者》宣传活动。问到可有信心凭此剧夺视帝？林峯坦言有信心入五强，希望今年公投令机会大一点。   阿佘透露《使》剧有开心和不开心两个结局，自己则希望不能与林峯大团圆结局，这样才可以拍延续篇。至于被汪子琦大赞演技，阿佘多谢对方赏识，但力挺高海宁已经好努力演好角色，应多给机会对方，并赞TVB粒粒星，个个花旦都好好。至于攞视后的机会？阿佘坦言言之过早，重返无线第一套剧反应热烈已是一种奖励。   此外，林峯表示看到占中的电视画面很震撼，希望以和平途径表达意见，保护自己安全。阿佘亦觉得要尽量避免暴力流血事件。文、图：张颖芝        "
201409140340088 	太阳报 	A10| 港闻| 太一叮  	政治泥沼难自拔  全民退保无人理 	"          开讲有话，悠悠万事，民生为大。对于绝大部分市民嚟讲，发展经济，搞好民生，安居乐业比任何嘢都重要。可惜吖，今日香港好似撞邪咁，政治压倒一切，民生冇人过问，连关乎七百万人切身利益嘅全民退休保障计划都被弃如敝屣，讲起真系可悲。 嗱，由港大学者撰写嘅全民退保研究报告发表咗接近一个月，居然好似石沉大海咁，完全引唔起社会讨论。最离谱系嗰班政客，之前大声疾呼要求当局尽快推行全民退保，依家报告出咗嚟，佢哋反而不屑一顾，问你服未。既然政客阔佬懒理咯㖞，政府梗系卸得就卸喇，相关官员就算间中提到全民退保，亦只系讲几句官腔，耍几下太极，敷衍了事，完全冇诚意。 正所谓，人生有几多个十年。全民退保前后讲咗几十年，究竟几时落实，当局既冇时间表，又冇路线图，摆明敷衍民意啫。系人都知，港府一向缩骨卸膊，根本唔想承担全民退保嘅责任，尤其系财政司司长胡须曾更成日以「结构性财赤」恐吓市民添；加上家阵香港陷入政治狂热，政改争议愈演愈烈，政客嘈喧巴闭，净系识得占中及罢课，连中学生都被卷入漩涡。喺咁嘅情况下，港府仲唔乘机博懵，将全民退保束之高阁咩。 讲起真系讽刺，政客为政改方案「原地踏步」定「袋住先」拗餐饱，而同港人息息相关嘅民生政策就备受冷落，连讨论都懒得讨论，再咁落去，睇怕所谓全民老年金分分钟连「袋住先」嘅机会都冇埋，老人家都唔知点算好。 话时话，香港社会愈来愈政治化，行政立法关系愈来愈恶劣，有人为反对而反对，为拉布而拉布，港府好似跛脚鸭咁，寸步难行，又点止全民退保议而不决吖。大家有眼见，无论系经济政策，或者系民生措施，港府几乎系「推出一项、跪低一项」，冇一样嘢可以顺利推行，港产官僚乘机蛇王，抱住多做多错、少做少错、唔做唔错嘅心态混日子，做一日和尚敲一日钟，搞到成个香港好似停摆咁，有乜办法唔沉沦吖！ 正如古诗所云，无可奈何花落去。香港内斗内耗，竞争力每况愈下，边缘化危机迫在眉睫，讲到底都系因为政府无能，政客无良，面对咁嘅环境，市民除咗望天打卦之外，仲可以点做呢？唔通香港真系气数已尽？叮！    "
201409019974925 	新假期 	G026-031| PLAYGROUND| By wonder 风折 Eva  	What's up 	"          俄罗斯民族少女 中秋节全港点灯   八月十五饮饱食醉，最好落街行个?消滞。   港九新界皆有大型彩灯展览活动，环球民族服饰、怀旧玩具、传统吉祥物等巨型彩灯，   免费放送节日气氛，一于拣定最就近的落脚点，与家人过个热闹中秋。   Leo Tang灯饰设计师   尖东有仿折纸动物模型设计的「4大天王」坐镇，维园的彩灯则主打怀旧玩具。   01 尖东海旁   环球原住民 担大旗   距离中秋还有一星期，康文署陆续在大埔、荃湾、尖沙咀及维园设大型免费彩灯展，先拔头筹的，是文化中心外的环球民族服饰彩灯展。俄罗斯、非洲等多国cute版造型代表，穿着神气民族服饰登场，眼仔碌碌笑面迎人，比起传统彩灯更得人欢心，全靠彩灯设计师Leo Tang谂头多，「传统服饰题材好似好老正，所以利用cute版公仔增加欢乐气氛，今年首次使用闪片纱布制作，突出唐装、旗袍花灯的韵味。」而首次出现的几何动物花灯，更成功抢尽尖东风头，玉兔都要企埋一边！   世界民族风情画   日期：即日至5/10（6:30pm-11pm）   地点：尖沙咀文化中心露天广场 查询： 2591 1340   网址：www.lcsd.gov.hk   动物4大天王   企鹅这一家   GATSBY斑马   吸湿大笨象   4米长颈鹿   02 新景点 12生肖「灯」场   唔想去观光胜地同人迫，不妨在古迹赏灯又赏月。   去年翻新开放的PMQ元创方，首次同大家过中秋，场内挂起千盏花灯，还特设Photo Booth，免费帮大家影相。   GP超霸亮起PMQ    地址：中环鸭巴甸街35号 PMQ元创方    日期：即日至9/9（6pm-11pm） 查询：2484 3847   备注：活动期间以优惠价$99（原价$149）购买GP外置充电器，即可获赠USB充电马年花灯一个。   其他灯会一览   新界西中秋彩灯展地点：荃湾沙咀道游乐场日期：5/9-10/9（6:30pm-11pm）市区中秋彩灯展地点：铜锣湾维多利亚公园日期：5/9-14/9（6:30pm-11pm）新界东中秋彩灯展地点：大埔海滨公园日期：5/9-14/9（6:30pm-11pm）   text : wonder photo : Hai、有关机构 design : Kaye    1:1法拉利   变身一级双雄   《一级双雄》的车手当年在烂床褥上做模拟训练，但今时今日的F1模拟器已进化，本地室内模拟滑雪场PLAY就引入10部从英国进口的赛车模拟器，其专业级系统可供真正车手默记赛道及训练。当中包含7部单萤幕及2部180度三萤幕版本，但最霸气是全港独家的一比一法拉利F1模拟器，玩家要如车手般半躺进驾驶座操纵，画面高清，声效与震动临场感十足，8岁以上欢迎挑机。   霸气版  声画逼真，部车仲隐约有气油味。玩家要非常集中投入，笔者玩得肉紧，玩完后揸笔都手震！   《新假期》送半价试玩优惠10名   想攞？即上《新假期》fb专页啦！   PLAY Racing   开放时间：12nn-10pm（周一至五）、10am-10pm（周六）、10am-8pm（周日）   地点：观塘鸿图道79号嘉轻亚洲工业大厦2楼   费用：单萤幕$180-$250、三萤幕$320-$380、法拉利F1模拟器$320-$380/半小时（视时段而定）    网址：www.321play.com.hk/racing  查询：2797 9323   火辣双龙舞动港岛   有过百年历史的中秋舞火龙，是薄扶林村及大坑的年度盛事，薄扶林有80呎长巨龙，先在村内伯公塔及李灵仙姐塔前拜祭，以华富邨瀑布湾作结。大坑的巨龙则有67米长，单是龙头已重达100磅，需要300壮士举起，由大坑舞动至维园。每年两条舞龙路线都挤得水泄不通，想攞彩就要早到霸位。   爱上南区中秋火龙节   日期：8/9（7pm-11:30pm）   地点：薄扶林村出发，经华富邨到瀑布湾公园   查询：2814 5807   大坑舞火龙   日期：7/9及9/9（8:15pm-10:30pm）、8/9（8:15pm-10pm）   地点：铜锣湾大坑（8/9火龙将舞动至维园足球场）   查询：2577 2649   text : 风折、wonder photo : Janelle、有关机构 design : Wai   手作人唐楼打游击   台湾的手手市集进军香港数天，场地就在深水埗的手作限定店Prototype。由土炮手作人Spider和Ying创立的Prototype，去年曾在尖咀利时设店，今年再度吹鸡，短租深水埗唐楼三个月，联合29个港产和台湾的设计品牌，亦找来有机网店「快乐家庭」设提菜点，更摆卖古洞酱油、手造虾子面等土产好物。   Spider/ Prototype店主   进击之台湾潮牌早前到台湾市集摆档认识不少当地手作人，便将手手市集移师香港，反应比预料热烈，有机会在11月前再搞多场。   Lost And Found Clutch Bag$400全人手缝制，A5 Size。   Little Triangle 石块饰物 $90-$100有颈炼、扣针和介指，每款均人手上色。   虾籽面 $45/包港产手造虾籽面，天然无添加，一包有五个面饼。   Fong Sam Jyu 布制Totebag $149不妨背返公司反映心声。   Lost and Found西瓜波手袋 $460怀旧可以背上身！缝上拉炼的西瓜波潮变手袋。   Prototype Pop-Up Store   日期：即日起至2/11     营业时间：12nn-8:30pm   地点：深水埗南昌街88号1楼   查询：9500 6895 / 9444 9258   光影大师占领ICC演嘢   仲提「幻彩咏香江」？下周起维港有新嘢睇！在世界各地巡展的美国光影大师Jim Campbell，单用LED灯都玩到出神入化，9月将占领整幢环球贸易广场（ICC）！与一般的射灯装置不同，大师将真实录像压缩成低像素的LED灯，在大厦外墙呈现游泳的画面，好生动。下周记得Mark定时间喇！   「流光曳影」展览—回环   日期：10/9-8/10    时间：7pm-7:40pm；8:25pm-8:55pm；9:10pm-10pm   地点：环球贸易广场（ICC）外墙 查询：3749 9878   备注：1. 爱丁堡的装置，将于11/9-1/10，每晚6-11pm展出。2.有关展览的其他详情，可到www.fleetinglight.hk。   text : Eva photo : Dick、有关机构 design : LAYLA   港孩马场活脑   平时儿童勿进的沙田马场，趁马仔唞完暑回归，举行亲子嘉年华，激发港孩的内在潜能。细路除了可以零距离接触马仔、亲身策骑雪特兰小马、玩吹气弹床、跳跳马外，今年更加入艺术专区，展出Chocolate Rain及大泥的雕塑，同场还有缝纫饰物、绘画3D马仔等趣味工作坊，帮助激活港孩大脑。   开季试闸乐满Fun   日期：6/9（12nn-7:30pm） 地点：沙田马场   入场费：套票$60（美食券、入场券、抽奖券×1、游戏券×4，大小同价） 查询：1817、www.hkjc.com   鼠大班占中    为帮助推广精神健康的「思健」筹款，「鼠战中环」又再登陆必占之地。八人队伍以公事包作接力棒，一班鼠大班沿途窜出障碍，今年更加入数独障碍赛及考合作力的巨型绘画环节，德智体群美样样齐。 12/9截止报名，想挑战就要行动！   鼠战中环2014   日期：19/10（9am开始） 地点：中环遮打道   参加资格：「鼠战」队伍由八名队员组成，须筹款$6万以上，参加「未来鼠王战」的儿童，须筹款$1,000。    报名：www.CENTRALratrace.com   佛你看尽大屿山   经昂坪360上山拜见大佛，脚力弱点都叫救命，昂坪就新增360舞台及5D动感影院，辛苦拜佛后可一眼看尽香港与大屿山。360舞台上演多套由港产片改编的特技武打表演，演员吊住威也和大家互动，观众更可上台飞一转。而5D动感影院的原创短片就带大家上天下海近距离欣赏大屿山景色。   360舞台＆5D动感影院   费用：360动感影院$88、360舞台$118，另有连来回缆车套票发售$228-310   网址：www.np360.com.hk   text : 风折 photo : 有关机构 design : Cheuk    "
201409260030116 	星岛日报 	B05| 星岛财经  	武汉产业园投产 周大福：够十年发展 料黄金周销售持平 	"          周大福（1929）位于武汉的珠宝文化产业园投产，主席郑家纯出席投产仪式时表示，该产业园可支持该集团未来10年发展，目前仍将集中发展中港澳市场。对于接下来的「十一」黄金周销售，董事总经理黄绍基表示，由于去年基数影响逐步减少，销售跌幅逐步收窄，若无特别情况，预期本港黄金周销售按年可持平或有轻微下跌。记者 徐慧敏武汉报道 黄绍基表示，最近香港零售数据不算差，由于去年高基数效应逐渐减弱，销售跌幅逐步收窄，期望下半年有更好的表现。近期香港出现如「占中」等不少争议，未知会否影响自由行访港热情，但若无特别情况，预期黄金周会维持复苏趋势，该集团销售可持平或有轻微下跌。 看好HOF投资回报 　　内地市场方面，黄绍基称，现时内地消费人群年轻化，以前多买黄金，现在则多买钻石、宝石、有设计理念、有品牌故事、品牌专利的产品，随着消费生态环境的转变，对内地的发展很有信心。早前中秋节假期销售录得双位数增长，预期黄金周销售也能录得增长。 　　本月初该集团完成收购美国钻石品牌Hearts On Fire（HOF），郑家纯指出，收购属一种投资，因其管理已成熟，可利用该集团的零售网络将其引入内地，随着零售网络的扩张，可快速将HOF发展起来，并将收到不错的投资回报。他强调，目前仍会集中发展中港澳市场，因市场仍有很大的发展空间，待市场饱和及有能力应对时，才会考虑将业务拓展至其他市场。 冀明年底年产100万件 　　周大福目标是10年后店铺数由现时逾2000家增至4000家，为满足发展，该集团在武汉发展集珠宝生产、物流及全国配货、展销旅游、培训、电子商务及珠宝业配套于一体的综合生产服务及发展基地。目标是在2015财年底（即2015年3月）年产能达100万件。 　　黄绍基表示，对于邀请外判生产商共同在产业园生产持开放态度，产业园拥有完善的配套设施，设有整条供应链不同的环节，可加快研究新产品，应对更加快的产品周期。内部物流方面，投资了7000万元在瑞士做了一套自动化系统，会先在顺德厂房使用，其后会应用到武汉产业园，预期产业园第一阶段成熟后，从产品制造到仓库再到配送至店铺的流程，可由10天缩短1至2天，目标是2018年产业园整体两期建设完成后，流程可缩减至5天。     "
201409250030265 	星岛日报 	K04| 豪宅睇楼王| 专家笔阵| By 蔡志忠  	楼价升幅轻微当局毋须加辣 	"          今年下半年，楼市在新盘畅销带动下，楼价升势停不了。有学者认为如此炽热市况，可能会触动政府官员神经，唯恐楼市出现泡沫危机，加辣措施冲动势必再起。 究竟楼价是否真的升得那么急？大家不妨看看相关数据，中原城市领先指数（CCL）上周录得126.94点，相对于年初的119点，合共升了7至8点左右，楼价升幅大约为6%至7%。我们也回望一下97年的数据，96年10月份CCL指数为70点，到了97年6月份升至100点，同样为时8个月，当年的指数升了30点，由于楼价基数较低，算起来在短短几个月间，当时的楼价升幅超过4成。 数字清楚地告诉我们，今天的楼价升幅无复当年勇，每年升十个八个百分点仍属温和数字，相比当年的疯狂程度，乃小巫见大巫。目前市道有变，细价物业当道，源于双倍印花税之下，中小型物业更受欢迎，这是一个真正用家市场，刚性需求带动楼价温和向上，暂时看不到泡沫有多大，除了政治方面的理由，政府实在没必要再度加辣干预楼市。 连地产建设商会副主席梁志坚也表示，楼价在未来两三年难有回落迹象，除了中小型物业有刚性需求支持，建筑成本每方呎高达4000元，也是楼价难以下跌主因。加上欧洲央行上周突然减息，并预告5万亿量化宽松政策下月登场，大量资金势将流出欧罗区，英美国家资产市场直接受惠，香港楼市和股市或许也间接得益。如此种种，皆有利于楼市向上发展。 投资工具林林总总 再这样说下去，淡友们肯定会很伤心，他们正热切地在等待楼价下跌时的入市良机，如今似乎事与愿违，该如何是好？不妨以另一个角度分析一下，虽然利好因素甚多，但利淡理由也不少，比喻中国经济放缓，新政府努力打击贪腐，使香港中高价物业成交转淡。此外，利率超低环境难以长期维持，一旦明年开始加息，本港物业市场必首当其冲，到时楼价适当回落是正常结果。当然还有最令人担忧的政局，香港政治争拗无日无之，占中暴动等等反政府示威行动一触即发，此等行为必将影响香港金融中心地位，吓怕外商进来投资，楼市也难免会被殃及。 那么目前是否买楼时机？还是那句「量力而为」，能力范围之内买楼自住没问题，反正租楼也不便宜，首次置业者买一个400万元以内的物业，按揭最多可借9成，首期1成做业主胜于当租客。至于应否买多1层作投资收租用途，那就见仁见智。在投资领域里，可供选择的物业类型或投资工具，可说是林林总总、多不胜数，未必一定要选择购买住宅楼宇。 其他专家作者文章已在星岛地产网上载，欢 迎大家浏览并即时发问，星岛地产网将安排作者 亲身回答。 详情请上www.stheadline.com 亚洲地产董事总经理蔡志忠     "
201409260040144 	明报 	B04| 经济| 小琴密语  	新创建踩埋医疗航空领域 	"          新创建（0659）星期二派完成绩表后，管理层马不停蹄，噚日见完投资者后，执行董事曾荫培再约传媒一聚。曾荫培讲，公司手头现金有70 亿银，加上出售澳门电厂生意分占15 亿收益，今年可以拨40 亿银准备用嚟喺大陆揾公路同水务项目收购。佢对公司近年新进入嘅医疗同航空领域嘅生意亦寄以厚望，话希望第日呢两瓣可以成为新嘅核心业务。话唔定新创建变身，就靠新嘅生意食糊。 曾荫培话，以前公司都试过去欧洲及其他市场揾新项目，但是碰到欧洲经济转差，最后都系回归内地揾新嘢投资。最近香港兴环保，喺政府资助下，佢地入咗三架混能巴士，不过就贵过普通一部欧四巴士成倍， 都系试试睇吓效益再定点做。最近讲紧占领中环，佢话唔知人哋搞到几大规模，唯有睇吓政府点安排， 但系佢估应仲有其他路行，市民未至于喺占中期间车辆打晒困笼无车搭。 email: piano@mingpao.com     "
201409130050137 	文汇报 	A07| 香港新闻  	正义联盟促将黑金黎绳之以法 	"          香港文汇报讯（记者 文森）「正义联盟」9名成员昨日到壹传媒及《苹果日报》总部门外展开第四波的示威行动。活动召集人李偲嫣批评壹传媒集团主席黎智英涉嫌向反对派发放「政治黑金」，并希望执法部门可将黎智英「绳之以法」，又批评有收取「黑金」的立法会议员「博大雾」，试图淡化事件。他们预告，本月底将有第五波的示威，「一浪接一浪」，并促请立法会在复会后讨论事件。 廉政公署早前到黎智英住宅，收集有关「黑金」事件的证据。「正义联盟」召集人李偲嫣昨日联同多名示威者，到壹传媒及《苹果日报》总部门外示威。他们身穿印有剑插「烂苹果」图案及抗议标语「The Apple is Evil」的衣服，高呼「黑金黎，入册黎去」、「黎作恶，恶贯满盈」、「快黎睇，恶有恶报」、「有廉记，黎无运行」及「出黎行，记得要还」的口号。 批「黑金」立会议员「博大雾」 他们并将一个印有黎智英样貌的纸牌公仔，放进道具监狱内，寓意将黎智英绳之以法。李偲嫣希望，经过廉政公署的调查后，能够将黎智英「绳之以法」，并对廉政公署充满信心。 她又批评，有涉嫌收取「黑金」的反对派立法会议员无再作出表态，刻意淡化事件，并将焦点放在非法「占中」及其他议题上，是「闪闪避避，博大雾」，试图令大家忘记，但她强调「人民不会忘记」，呼吁议员在立法会复会后，继续关注「政治黑金」事件，并在立法会上提出讨论。 示威「一浪接一浪」月底第五波 李偲嫣并预告，本月底将有第五波的示威行动，而有关示威是「一浪接一浪」。是次示威的主题是希望可以将黎智英「绳之以法」，下次示威将有新的道具，主题是政府及市民想见到的结果，又预告未来的示威将会更大型，参与的人数更多。     "
201409020030138 	星岛日报 	B12| 星岛投资| 投资Cafe| By 欧祖贻  	抗争跟投票应分开处理 	"          　　在人大常委会定下特首普选框架后，泛民声言占中难免，未来政局动荡料会对股市有影响，虽然昨日港股仍能微升10点至24752点，但对后市不能掉以轻心。 　　笔者一向鲜有在此谈政治，但在现时困局下，都想表达一下心中所想。先旨声明，笔者对今次人大订下框架都有失望不满，但失望归失望，还应从现实处着眼，中央订下的普选框架确令争取民主人士不满，但泛民立法会议员声言要否决政改方案，实属不必。 　　要知道，以否决方案来宣示不满或作出威胁，须先了解对方会否受你的威胁影响。否决政改方案，对中央来说根本起不到作用，香港争拗会影响本地投资吸引力，但香港吸引外资对中国经济影响已不如从前，不能错判形势。 　　此外，否决政改就要原地踏步，采用上届选特首方式，由1200名选委选出，而且未来会否再有普选亦未可知。按照泛民认为中央没有真心给予香港普选的推论，香港政制原地踏步，不更是中央所想吗？中央不是更想泛民否决普选方案吗？况且，今次能否通过政改，与未来会否有更民主普选方案并无必然性，不存在今次通过未来便无改进；不通过未来反而有改进的情况。 勿被情绪影响行动 　　笔者认为，积极争取民主与表决政改方案，实应分开处理。泛民对政改不满，大可继续争取，抗议示威，或索性跟政府在不同范畴上不合作。可是在政改方案表决上，就要在极不情愿之下，都投票通过，因为只要香港人可以一人一票选特首，这个迈向民主的第一步必然不可逆转，确保未来特首是由港人投票选出。在特首落实普选后，立法会亦可推动全部议员普选产生。倘立法会议员全部由普选产生，未来亦不可走回功能组别道路，这样可确保香港民主进程踏上新台阶。因此，笔者认为泛民抗争跟投票要分开处理，抗争可继续，否决则不宜。 　　今次是香港人有机会一人一票选特首，泛民议员若否决，即把香港人有望到手的一票拿走，应先谘询市民意见，倘香港人多数同意否决，那就无可奈何地否决；倘香港人多数想要「袋住先」安排，议员勿因不满人大安排，受情绪化影响而强把港人的一票拿走。     "
201409265305589 	大公报 	B01| 大公经济| 财经头条  	武汉珠宝文化产业园昨日正式投产 周大福未来十年主攻内地 	"          周大福（01929）位于武汉的珠宝文化产业园昨日正式投产，预计至2015财年年底年产能达100万件。主席郑家纯昨日表示，未来希望引入其他珠宝生产商，做到「成行成市」，使得供应链进一步完善。他强调，未来十年会继续专注内地市场，暂不考虑开拓海外市场。另外，董事总经理黄绍基预计，今年「十一」黄金周香港销售与去年持平或略有下跌，至于内地市场则持续向好。大公报记者林静文武汉报道   周大福目标未来10年增加2000家店至4000家，郑家纯表示，该产业园能支撑公司未来10年的需求。现时，周大福产品有一半为自建产房生产，另一半则交由合约生产商生产，他希望能将合约生产商聚拢，方便未来的交货和质检。   武汉产业园投资26亿   黄绍基补充，将包括零配件、机器生产商等供应链中不同专业环节放在一起，能加快产品开发，适应时下产品周期加快的情况。他说， 「过去是把产品做好，再去推广，但现在已变成市场要什么我们才去生产」。   该产业园占地43.6万平方米，已作规划投资额达26亿元，截至今年3月底止，已投放资金1.3亿元。黄绍基指出，为进一步加快出货周期，公司投资7000万元在瑞士订造物流配送系统，预计2016年先后投入顺德和武汉厂房使用，初期可将从产品制造到仓储、再到配送全过程，较现时的10日减少1-2日，目标至2018年，缩减至5日。随着内地经济好转，消费力增加，黄绍基预期，若排除「占中」等不确定因素，影响内地自由行赴港消费情绪，香港黄金周表现较去年同期持平或轻微下跌。他指出，随着去年「抢金潮」造成的高基数效应减弱，本港零售数据开始向好。他认为，公司下半财年表现将较上半年好。   内地销售增长双位数   内地市场方面，早前中秋节市民消费情绪旺盛，期间销售录得双位数增长。他预计，国庆亦会持续向好。郑家纯称，内地市场尚未饱和，未来10年仍将专注内地和港澳地区发展。黄绍基补充，对内地经济发展有信心，去年抢金潮基数大，若不计及黄金产品，其他珠宝产品销售录得双位数增长。他认为，时下购买珠宝的人群年轻化、时尚化，喜欢具有品牌故事和科技理念的产品，他预期内地长远有需求。   至于该公司早前收购的美国钻石品牌HOF，郑家纯表示，该品牌定位好，未来会把该品牌引入内地市场，强调这是一种投资，不是到海外发展。黄绍基称，第一间店铺将于年底在上海开幕。       "
201409010340178 	太阳报 	B12| 财经| 投资SUN国度| By 黄国英  	投资SUN国度：博逆市突围首选长实Call 	"          市场气势变化实在太快，才一个星期前，个个睇好，大叫all in大蓝筹，到现在反而惊牛证大屠杀。就算有心趁低买，也不知应该要怎样拣，中国队摆明是废，香港队又怕占中，细价股更加随时一去无回头，热闹散货以后，可能沉底三五七年。这种无所适从的感觉，源于太少港股能够令投资者有信念持有，天仙局怎会有人会有胆坐？ 自己对港股长线虽然灰心，但短期却觉得有得博，尤其是香港队。政改的发展，基本上是开出最热门的结果，一个早有预期的负面因素，杀伤力应该有限。当然瑕疵是刚刚炒完沪港通，处于有点偏高的水平，不算特别安全，主要理据是外围依然势好而已。 市场偏爱本地姜 在这种环境之中，选择性博个股Call，会是最佳的入市策略，即使占中触发的跌势比预期劲，影响也很可能只是一时，现在是月头，坐Call仍有相当充裕时间去博最终反败为胜，何况输尽也有预算。选股范围一定是香港队，始终证明过市场偏爱本地姜，而当中又会以长实（00001）系为首选。虽然集团在香港根基深厚，但近年方向明显是逐步往外移，业务风险一路在分散，而难得市场又认同他们的执行能力，当香港有问题甚至有可能逆市突围。 要有回报，前提是要肯去冒险。不要怕占中，要当作是一个短期财富转移的机会。有上有落，总比一潭死水好。 不妨想一想，一个星期前，有不少人觉得追港股无得输，买A股有所谓安全网，虽然说有智慧不如趁势，但我们现在去冒险，已经对比他们的处境好得多，何必过度小心，吼准适当的时机始终应该要出击，只打防守是不会赢波。 （作者为注册持牌人士，基金持有长实正股及Call）    "
201409020050027 	文汇报 	B06| 投资理财| 数码收发站| By 司马敬  	内地数据失利 港股仍偏稳 	"          9月市首个交易日，亚太区股市普遍上扬，上周美经济数据强劲、美标普创新高的好市氛围成为利好因素，而中国官方公布8月制造业PMI放缓至51.1，市场倾向加强刺激政策出台，上综指先跌后升0.83%，而台股更受本地PMI数据强劲而挺升0.81%。另外，两印分别升约0.8%的表现亦见悦目。港股低开38点后反覆上扬，曾高见24,891收复20天线，其后在24,800水平争持，大市曾倒跌，尾市回升上24,752，升10点，成交618亿元。美股周一休市成为昨市窄幅上落的原因之一，目前20天线为24,833，10天线为24,978，料大市续在24,600/25,000的幅度内上落，未失守50天线24,133，仍视为调整市，投资者可趁调整市分段收集绩优中资金融、原材料及资源股。 俄乌三方会谈举行前夕，乌东战事持续，乌克兰军队由前晚起与亲俄分子的坦克师冲突，阻止对方占据卢甘斯克机场。乌克兰军队在当地上午从机场撤走，但据报双方仍然在机场附近冲突。总统波罗申科谴责俄罗斯的做法，形容是直接与公开地侵略乌克兰。不过，俄罗斯总统普京指责乌克兰政府拒绝和东部分离分子展开政治谈判。他说，分离分子正试图将乌克兰部队，驱离目前的位置，以阻止他们向平民开火。 人大常委会已通过2017年香港普选框架，香港人是否愿意向前迈进一步，已进入关键时刻。反对派已表明不接受并否决政改方案，启动「占领中环」行动，以破坏香港经济表达诉求，不顾110万人到街站签名反「占中」的强烈愿望，反对派一意孤行，只会失去民心。支持普选的正能量正在扩大，诚哥再表态：「在政制发展方面一定要往前走，不要原地踏步。」诚哥谈香港政改，在8月中已公开表达，认为「政制发展是巩固香港法治关键的一步，即使普选方法未必尽如各方理想，但争取民主的努力，每一步也不会是徒劳无功的任务......尽管一团矛盾，大家一定要往前走。」 讲开又讲，诚哥一直是支持香港回归的稳定力量，1984年香港前途谈判「草签」后，怡置突然宣布迁册百慕达，引起香港金融大动荡，当时诚哥即宣布长和决不迁册，在社会上起到稳定作用。事隔30年，长和更坚定不迁册，总部仍在香港，今回在政改的关键时刻，诚哥一再发出支持政改向前走的正能量，在社会上也起到正面影响。 沪港通概念 金利丰沧海遗珠 昨日上落市中，资金换马炒作成为特色，如沪港通概念股一直大落后的金利丰金融(1031)，昨日午市突发力挺升，曾高见0.87元，收报0.86元，升4.8%，成交大增至2,510万元，升穿10天、20天线，并升叩50天线的0.869元水平，走势已呈突破，值得趁势追入。金利丰金融大有条件追落后，公司的金融证券业务十分活跃，加上旗下的澳门酒店赌场业务有分拆概念，在6月底公布的3月止财政年度业绩，录得营业额18.57亿元，按年增加34.1%；纯利大增43.4%至7.71亿元，每股盈利4.44仙。末期息1.5仙，增5成。金利丰在7月初曾升上1.01元，其后反覆回落，今回追落后，可望有力升叩1元水平。 内银昨呈弱势，主要是对刚公布的中期业绩中有关不良贷款率比市场预期高，借机消化早前的累积升幅。建行(0939)昨回落0.8%收报5.71元，成交13.89亿元。建行大员许一鸣昨在记招表明，建行股本回报率(ROE)比同行偏高，目前股价被低估，若有能力会回购，相信股价会回升。许一鸣一席话可视为贴士，现价PE(市盈率)仅5.54倍，息率6.32厘，中线角度而言，绝对吸引。     "
201409160050178 	文汇报 	A17| 文汇论坛| By 马恩国  	选举无国际标准 过半数要求合理 	"          国际上只有统一的国际公约，就是《公民权利和政治权利国际公约》。每个成员国若果签署了这条国际公约，签署国有责任把公约的条文采纳，从中挑选适合的部分，以本地立法形式通过法案后成为本地法律的一部分。每一个签署国在采纳国际公约后，若有本地法律与公约条文抵触，签署国的法院会按照本地的社会状况、经济情况及政治实况作出判决，通常不会机械式的判定本地法律违反国际公约。因为国际公约条文是高度原则性的，在起草国际公约时联合国不会考虑每一个签署国的实际个别情况而作出调整。每个签署国都有自己的选举法律，而这种选举法律会因国而异，所以并没有什么国际标准的选举法。 选举法无国际标准 举例来说，就参选领导人法定最低年龄这一项，每个国家都有不同的标准。澳洲、加拿大是18岁，日本、印度是25岁，美国是35岁，香港特首是40周岁；美国总统和马来西亚总理除了要求是本国公民之外，亦须要于本国出生，不接受移民；日本首相除了一定是日本籍外，不能是现役军人；菲律宾总统除了拥有菲律宾国籍之外，亦一定能写能读菲文；法国总统除了是法国人外，亦需要拥有法国银行户口；澳洲只允许澳洲籍公民投票，并不容许澳洲永久居民投票。但香港选民并不需要拥有中国国籍，只要是香港永久居民亦可投票，当中包括拥有外国国籍的外国人。 所以选举法并无国际标准，每个国家或地区都会因应本地的社会状况、经济情况及政治实况对自己的选举法作出调整。 「过半数」提名要求并非限制 《公民权利和政治权利国际公约》第25条规定，公民的被选举权不应受到不合理限制。第二条规定公民所拥有的权利（包括被选举权）不会被本身的「种族、肤色、性别、语言、宗教、政见或其他主张、民族本源或社会阶级、财产、出生」等原因所限制 。 何谓「限制」？「限制」的定义是局限个人行为的官方规定。「要求」的定义是个人必须具备的一定条件或资格才能担任一些岗位或从事一些工作。「限制」是不赋予争取自由，是硬性规定；而「要求」是可以用努力达致的。基本法第44条规定行政长官必须40周岁，中国公民中的香港永久居民，并无外国居留权及在香港连续居住20年。除了这项唯一的限制外 ，被选举权没有受到任何其他法律的限制。所以破产人士、在囚人士及精神病患者都会有完全无限制的被选举权。 基本法第79(5)条只规定立法会议员不能是破产人士，但是对行政长官并没有此限制。所以说，在法律上除了基本法第44条外，被选举权是没有限制的。反对派参选人可以用各种合法方法去游说、劝说及影响提名委员去投他一票。另一方面，提名委员亦有完全自由去作出他的投票决定。法律上没有限制提名委员投票给反对派参选人。在2012年行政长官选举中，反对派参选人就得到76张选举委员会选票。不论香港基本法，甚至澳洲等民主成熟的国家，亦不会提供「提名出闸保证」给任何政党。所以说，「过半数」提名是一种政治要求而并非法律限制。一个反对派参选人不能有效地说服提名委员投他一票，这是反对派参选人的政治能力不足或能量不够，反对派不能扭曲法律去迁就他 。 中央政府一直强调要在香港落实基本法，而基本法是用来「规定香港的制度，以保障国家对香港基本方针政策的实施。」就是说，没有基本法香港就没有「一国两制」，没有基本法就只能是「一国一制」 。所以在行政长官选举，中央政府只会切切实实理解和忠实执行基本法第45(2)条。香港现时社会对基本法不大理解，甚至故意违反基本法及挑战基本法。有人明知基本法第45条规定由提名委员会提名，却主张「公民提名」，并以违法的「占领中环」及煽动学生罢课去支持「公民提名」，完全漠视基本法第45(2)条 。所以，中央政府就要严格按照基本法第45(2)条中由提名委员会提名特首候选人。而提名委员会提名等于整个委员会整体提名，不是个人提名，还必须按照基本法规定的民主程序提名。民主程序就是有投票的选举，以「过半数」(simple majority or absolute majority) 或 「三分之二」 (supermajority or two-thirds majority) 或 「四分之三 (supreme majority or 75% majority) 通过。因此，「过半数」提名的要求，是合理的。 马恩国大律师 中澳法学交流基金会主席    "
201409200010042 	香港商报 	A16| 维港穿梭  	潮属各界国庆酒会嘉宾如云 林郑月娥陈有庆吴仰伟主礼 	"          【香港商报讯】记者李挚报道：香港潮属各界昨日假港岛香格里拉大酒店隆重举行庆祝中华人民共和国成立六十五周年国庆酒会，政务司司长林郑月娥、全国侨联副主席陈有庆、中联办港岛工作部部长吴仰伟为大会主礼。全国政协常委唐英年、胡定旭，中联办青工部部长陈林、保安局局长黎栋国以及一众中央政府驻港机构领导、特区政府官员、港区全国人大代表、全国政协委员、立法会议员、各社团首长、各界知名人士，以及香港潮属各界庆祝国庆筹委会成员近千人出席典礼，嘉宾如云，场面热闹。     出席的嘉宾尚包括：张肖鹰、黎宝忠、陈旭斌、李蓟贻、吴康民、林健锋、许晓晖、杨润雄、周可乔、梁刘柔芬、梁君彦、黄定光、张宇人、姚思荣、林树哲、卢文端、马时亨、吴宏斌、李国强、刘宇新、李欢、林广兆、欧阳成潮、蔡德河、蓝鸿震、郑国汉、吴松营、陈景祥、郭一鸣、吴秋文等。大会主席陈幼南，执行主席林建岳，常务副主席张成雄，副主席吴汉增、周厚澄、林大辉、胡定旭、陈南坡、陈振彬、陈统金、陈贤豪、杨育城、郑锦钟、方平，以及全体执委在场迎迓嘉宾。     祖国发生翻天覆地变化     陈幼南在致辞中称，过去65年，祖国发生了翻天覆地的变化，国民经济稳步发展，人民生活不断改善，在国际社会中的地位不断提升，我们作为中国人深感自豪。伟大的祖国一直是香港的坚强后盾，国家对香港的关心照顾无处不见。回归17年来，在特区政府和七百万香港同胞的努力下，在中央政府与内地人民的支持下，香港保持着亚洲最具活力的城市和世界最具竞争力经济体的荣誉，潮属各界亦为国家及香港的繁荣稳定作出应有的贡献。他说，不久前，全国人大常委会全票通过香港政改决定草案，我们坚决支持，殷切期望2017年实行一人一票普选特区行政长官。     陈幼南：坚决支持政改决定     未来的香港面对更大的挑战，我们坚决支持中央对香港普选行政长官的决定，坚决支持特区政府依法施政，积极参与香港社会政经事务，继续维护香港繁荣稳定，坚决反对「占中」行动，确保「一国两制」事业持续发展，增进社会和谐，共建幸福香港，为祖国的和平统一大业发挥作用。     出席酒会的嘉宾及社团首长还有：陈伟南、蔡衍涛、庄学山、许学之、廖烈智、吴哲歆、许瑞良、张敬川、许义良、邱长喜、杨剑青、孙振光、林国光、郑少伟、林书章、陈金雄、王仰德、黄元弟、郑敬凯、王绵财、郑木林、许瑞勤、何宝元、连援国等，以及潮州会馆中学及潮商学校之校长曾永康、詹汉铭，本港各盂兰胜会之首长及代表、香港潮汕同学会的成员等。    "
201409154480009 	英文虎报 	P09| Top News| By Kenneth Lau  	Marchers warm up to Occupy Occupy 	"          Thousands of protesters bearing a 450-meter long black banner  marched to the beat of a drum under sweltering heat yesterday, accusing the central government of breaking its promise for genuine  universal suffrage in 2017.  The banner  which states ``Civil disobedience'' and ``The government breaks promise'' in Chinese  was carried by Occupy Central  organizers and other marchers, including former Democratic Party  chairmen Martin Lee Chu-ming and Albert Ho Chun-yan.  Organizer Occupy Central said there were 4,000 participants, but  a police spokesman said there were 1,860 at the peak of the march.  The protesters, most of whom wore black shirts with yellow ribbons pinned on their chests, started at East Point Road in Causeway  Bay at 3.30pm and ended the march at Chater Garden in Central at  6pm. The crowd then dispersed.  Jane Cheung-jing, who came with her five-year-old son, said she  joined the march because it was the time to stand up and do something  for Hong Kong and the next generation.  Yiu Pun-cham, a Year One social work student at Caritas Institute  of Higher Education, said: ``I am angry with the Hong Kong government, and also the central government ...   ``I am worried for my son and I hope there will be real universal  suffrage in the future.''  Occupy Central co-organizer Benny Tai Yiu-ting believes more  people will join Occupy Central when it happens.  ``Hong Kong people have been fighting for democracy since 1988.  So we came out today for civil disobedience, because the government  broke its promises,'' he said.   Marchers said they were cursed by members of a pro-establishment  group, the Defend Hong Kong Campaign, when they passed under  the Canal Road flyover in Wan Chai. Around 20 to 30 members of  the group staged a ``petty person beating'' ritual by using slippers to  hit a paper effigy with names of their enemies.  Before the rally another Occupy Central co-organizer, Chan Kin- man, urged marchers to keep their composure if heckled.   Earlier at the City Forum, Chan said the ``day of civil disobedience  is not far away.'' But Hong Kong Federation of Education Workers  president Wong Kwan-yu said it is the adults' responsibility to fight  for democracy and asked Chan ``not to disturb the teenagers.''  Scholarism, meanwhile, is planning a one-day class boycott in  secondary schools next Friday.  Spokesman Max Lau I-lung refuted criticisms they were doing  so because ``we have nothing to do.''  Some 520 scholars from more than 20 higher education institutions  have also formed a democracy development concern group.   kenneth.lau@singtaonewscorp.com     "
201409015303593 	新报 	B04| 投资人语| 股汇齐鸣| By 萧猷华  	恒指调整后是吸纳好时机 	"          美国股市近创新高，标普指数升破2,000点历史高位，数据显示截至8月27日，投资者向美国股票基金投入61亿美元新资金，虽然资金流入股票的规模比前一周减少，但却是连续第三周流入，显示投资者对风险资产仍感兴趣。 美最新数据理想 美国最新数据理想，商务部公布当地第二季国内生产总值增加4.2%，比原初估计的4%及预期的3.9%为高，主要受到企业投资增加8.1%带动；另一方面，每周公布的首次新领失业救济人数则持续减少，上周下跌1,000人至29.8万人；楼市方面，美国7月房屋销售按月升3.3%，是11个月高位。 整体数据理想，虽然有利企业盈利和投资消费情绪，但同时亦增加提早加息的预期，美股好淡争持，道指在17,000点上落。但是投资者要小心，近期地缘政治局势有转趋紧张的情况，乌克兰总统波罗新科指俄罗斯军队闯入该国境内，使资金流入黄金和债市避险，为美股后市加添隐忧。 恒生指数升破25,200点之后，出现技术性调整至24,700点水平，从牛熊证街货数据显示，牛证重货区在24,500点，不排除短线仍有下跌空间，但相信港股应有机会再挑战新高，港汇指数持续在保证水平7.7500，显示资金继续流入本港。 虽然占中事件可能会拖累本港股市，笔者相信只是短暂，未必会对股市造成太大压力，反而恒生指数有调整出现，是吸纳的好时机，笔者特别喜欢汇控（0005）和中银香港（2388），汇控比较落后，中银香港则有沪港通炒作概念，笔者认为两者皆可吸纳。 兴业侨丰证券有限公司 电邮：tony.shiu@hk.oskgroup.com    "
201409180040123 	明报 	B06| 每日理财| 廿四味| By 应正亮  	一个时代的终结 	"          上周末，收到老友传来短讯，Marvin走了。难过、惋惜、无耐、愤怒，诸般感受，涌上心头。Marvin Cheung者，张建东也。商界猛人，政界公职王， 新闻报道叫他做「前机管局主席」，那是他生前N 个Title 中最后一个了。当然，大家还会记得，他较早前与时任机管局董事罗康瑞就机场扩建计划闹分歧，明知对方是核心梁粉亦不惜开火，后被周刊跟踪，愤而劈炮离开机管局，为香港人留下最后的印象。 血癌病发，一般人应该会将家庭与健康放在首位，但Marvin 还是不惜拼最后一口气，在机管局与罗康瑞撑到底，懒理对方后台，的确是条硬汉子，骨头硬得令人肃然起敬。 张建东去世当年曾反对强积金张建东早于港英时代开始活跃政界，由政府吸纳出任公职，出任过立法局议员，曾奋力反对强积金议案，今天强积金的恶果，验证了他当年的智慧；他再获曾荫权委任行政会议成员时期，笔者有幸与他有数面之缘，谦谦君子，务实低调，实事求是；及至后来他证实患了血癌，往美国完成治疗后回港，笔者以晚辈身分发电邮问候，他客气地回覆致谢。 会计师出身的张建东，以专业识见上位，用实力吸引建制青睐，相比人才凋零的今时今日，张建东代表着香港的good old days。张建东与罗康瑞在机管局近距离驳火，是香港新旧价值冲突最立体的展现。 机管局拒改规划曾起风波 事情始末，报纸周刊都有详细报道，不赘。从老友饭局听闻过一段插曲。话说机管局董事局拒绝修改规划，不为航天城的建议开绿灯，令梁特非常不高兴，怪罪机管局领导层阻头阻势、局长张炳良亦未有全力为计划护航云云。 明哲保身劈炮机管局 董事局会议前至拍板后，有传媒一直都收到消息人士供料，矛头都是指向机管局董事局，尝试为航天城计划翻案，后来的材料更由航天城转到张建东个人和家人，指他滥用机管局主席的座驾。就在报道出街当天早上，张建东即日通知政府劈炮，即使政府高层立即出手挽留亦无补于事。 闻战鼓，思良将。当下香港，有能力，有识见，富经验，重视制度不向权力买帐的人才，买少见少。朋友慨叹，香港走向撕裂混乱，固然因为有人想成机博乱浑水摸鱼，但各派群龙无首，欠缺有智慧的政治人才，也是另一底因，仅余的沧海遗珠，面对如此乱局，怎会不选择明哲保身？ 近日政界又出现「真兄弟」，爆出泛民讨论占中的会议纪录，旨在点出占中分子是要利用学生造势，时间掌握刚刚好，极度配合反占中派打压罢课的行动。 泛民少了华叔防不了「真兄弟」 此时此刻，分外怀念华叔司徒华，他是最会识破无间道的大佬；笔者有次搭地铁，油尖旺一带碰见华叔，当时民主党同样传出「真兄弟」事件，小弟胆粗粗同一脸严肃的华叔打招呼，并随口问了句， 「华叔，真兄弟乜水呀？」怎料老人家说： 「有无睇孙子兵法，第十三篇，共产党最擅长的。」当时年少无知，为了扮老手，深深点了点头，回家即查阅兵法，答案： 「用间」。 孖沙上京静待好戏上演 华叔的离去，泛民失去领袖，无力应付分化；张建东走了，香港失去管治精英。改朝换代、价值转移将会带来的遗害，笔者相信香港人很快就会见到。 本周日，香港一班大孖沙就会上京面圣，梁特无份面圣又无份在下月出席国庆阅兵。下周一，圣上的旨意，对梁特政府的评价，很大机会就会有分晓，八卦者如你我，怎会错过这场好戏？    "
201409290290008 	成报 	C08| 娱乐  	罗兰杨思琦 觉裁员可惜 	"          罗兰、杨思琦昨日为某时装秀担任模特儿，鲜有行秀的罗兰姐行得入型入格，引来不少欢呼声，她笑说自己都是来跟大家学习，问到可习惯要快速换装？罗兰姐称以前于节目《欢乐今宵》时试过，大家仅是转身就会换衫，都没时间再去理会是否肉帛相见的事。 思琦离开无线后工作不断，她感谢各方支持，谈起无线在七亿盈余下却大裁员，她表示知道有资历的员工离开，大家对公司有感情，现在确有不开心，自己也明白大家。问到可觉走得快？思琦说：「也不会这样想，只觉得既然有赚钱却仍裁员，有不少是服务多年，真有点可惜，他们也是有经济负担的。」罗兰姐也觉得应让快将退休的人做下去。 望香港生活和平此外说起「占中行动」正式启动，罗兰姐希望香港生活可以和平、和气，得悉有学生及警员受伤，这对双方都不好。问到思琦若将来女儿参与抗议活动会怎做？思琦坦言身为母亲心情矛盾：「小朋友是有思想，不仅是母亲就可控制，但她做甚么我都会支持，只望局势可以和平啲，好好商量。」    "
201409265305320 	大公报 	A22| 社团新讯  	渔业联盟晚会贺国庆 	"          【大公报讯】记者温宝生报道：香港渔业联盟日前假香港仔大酒楼举行「庆祝中华人民共和国成立65周年暨该会成立16周年联欢晚会」。食物及卫生局副局长陈肇始，渔农自然护理署助理署长黎坚明，消防处助理处长杨锺孝，入境处港口管制科指挥官左伟基、水警海港警区指挥官李乔奇，天文台助理台长郑楚明，海事处副处长童汉明，离岛区议会主席周玉堂，南区区议会主席朱庆虹，立法会议员锺树根、王国兴、广东省港澳流动渔民工作办公室副主任黄海霞，深圳市港澳流动渔民工作办公室主任米振琴等莅临主礼。 庆典在庄严的国歌声中拉开序幕，近千名香港渔业联盟会员及嘉宾肃立行礼，显示联盟的凝聚力和团结。该会主席姜彦文致辞表示祝贺祖国富强进步，香港安定繁荣。朱庆虹主席、锺树根及王国兴议员亦先后发言，异口同声肯定联盟对社会的贡献，尤其是姜彦文主席团结业界，使得香港渔业健康发展。 他们续称，国家发展一日千里，中央政府非常关心香港的繁荣安定，希望社会各行各业，一起齐心维护香港的安定，反对破坏香港社会安宁的「占中」的违法行为，共保家园。 席间，姜彦文颁发新名誉会长聘任书予胡裕明。胡裕明为香港中华老人文化交流促进会会长，对社会尤其是老人服务，贡献良多。当晚宾主举杯同贺，并有精彩歌舞、文艺节目和丰富礼品抽奖助兴，场面盛大温馨，气氛热烈。    "
201409085303319 	大公报 	A18| 社团新讯  	巨港校友会理监事会就职 	"          【大公报讯】记者张艺博报道：巨港（香港）校友会庆祝国庆65周年暨第十二届理监事会就职典礼前日假尖沙咀煌府举行，关秋妹荣任理事会主席、欧百奋任监事长，新一届理监事成员在500多位老师、校友的见证下正式就职。 上届理事会主席郑玉兰首先致辞回顾过去一届的会务成绩，她说，巨港（香港）校友会自上世纪80年代成立以来，团结关心校友，成为广大校友之家。第十一届理事会秉承「服务校友、服务社会、爱国爱港爱侨」的宗旨，组织丰富多彩的活动凝聚广大巨港校友，支持特区政府依法施政、积极参与祖国内地现代化建设、推动爱国爱港力量的发展壮大，为爱国爱港传统薪火相传作出贡献，在社会上赢得了良好的声誉，在本港和海内外校友间建立了广泛的联系。 新任主席关秋妹致辞感谢老师、校友的信任，感谢历届主席、理事带领校友做了大量工作，开展多项爱心活动，积极参与社会事务，为校友会赢得了好评。她说，新一届理监事会将更加团结，与校友们携手把会办得更好。 展望未来，郑玉兰勉励新一届理监事积极秉承爱国爱港爱校的光荣传统，致力推动会务发展，广泛联系各界，为校友办实事、办好事。她同时并呼吁校友们全力「保普选、反占中」，为维护香港繁荣稳定和祖国和平统一、振兴中华伟大事业作出更大的贡献。 表达对祖国65华诞祝贺 65周年国庆在即，校友会亦借就职典礼表达对祖国65华诞的祝贺。关秋妹说，国家自改革开放以来经济、科技、军事、政治等方面都取得了显著的成就，令海外华人倍感鼓舞。香港回归17年来维持繁荣稳定，但是有少数极端人士打着「民主」的旗号，搞「占中」等违法行动，校友会坚决反对此行为，旗帜鲜明地拥护「一国两制」和基本法。 巨港（香港）校友会第十二届理监事会主要成员包括理事会主席关秋妹，副主席张正龙、郑广烈、曾青山、傅小清，监事长欧百奋、副监事长郑添仁等。    "
201409290320163 	东方日报 	B07| 产经| 期指觐澜| By John Mullen  	期指观澜：不明朗因素困扰港股 	"          上周四美股大跌，加上港汇转弱连插两日，就踏入九月以来，港股弱到无朋友的劣势，周五淡友无乘机踩多脚，笔者多少有点意外。恒指低开187点见23,581点，最多跌213点，收市跌幅收窄到89点，收报23,678点。 期指恒指走势比较 即使恒指低开后回稳，阴阳烛图上，仍留下23,717至23,754点的下跌裂口，周末假期关系，主板成交减少至667亿元。至于九月及十月期指，日市收23,670点及23,636点，分别低水8点及42点。 恒指9日RSI跌至27超卖水平，配合上周五应跌不跌，本来有利本周初大市反扑，可惜今日是九月期指结算，听日又轮到基金月结兼十?一假期前夕，加上周日占中行动启动，本地出现乱局，亦带来更多不明朗因素。 在七月升浪中，笔者幸运地捕捉到23,500至25,000点的一段快速升浪，之后只有试阵未有积极再买，一直等机会。 恒指由25,362点开始短期调整，幅度其实相当充分。自八月初金管局也再无入市接货，到上周四、五港汇明显转弱，相信资金流入减少因素，早在九月市况内反映。然而，考虑到占中带来的难以预测性，今日宜观望事态的发展，重新再作部署。 John Mullen    "
201409205303842 	大公报 	A09| 要闻  	陈德霖：港金融不能「食老本」 仍有不可取代优势惟须自强不息 	"          金管局总裁陈德霖昨日出席一活动时指出，虽然香港仍属亚洲首屈一指的国际金融中心，且存有不可取代之优势，惟港人应继续自强不息，不可只「食老本」。他提到，目前仍难预料美国加息时间，但指美国加息对全球资金流及各地利率都有影响；在联系汇率制度下，一旦美国加息，香港亦要跟随，甚至因香港本身资金供求问题而早过美国加息，故提醒市民置业时要小心评估风险。 大公报记者陈萍花邵淑芬 对于前金管局总裁任志刚在另一场合提到香港金融中心地位面对边缘化的风险，陈德霖指出，港仍属于亚洲首屈一指之国际金融中心，其成功是基于多年来的努力，且存有不可取代之优势，包括本港离岸人民币之业务，及即将开启之「沪港通」计划。惟他强调香港作为国际金融中心并非理所当然，不能「食老本」，港人要自强不息。 陈德霖又提到，全球形势变得复杂，欧美货币政策不同步，美国退市，利率趋正常化，但欧洲要加大量宽力度，难以估计对全球资金流及新兴经济体的影响。不过，他估计欧洲量宽措施或抵销美元利率正常化带来的资金流走压力，但仍要进一步观察。 市民置业需评估加息风险 至于美国何时加息，他则指出，美国议息后发表的声明，在文字上未有太大变动，按目前情况看，预料明年美国政策利率将升，但时间及速度仍有很多不确定因素，要视乎经济数据而定。他又指出，若美国加息，对全球资金流及各地利率都有影响。而在联系汇率制度下，一旦美国加息，香港亦要跟随，甚至有可能因为香港本身的资金供求问题，早过美国加息。他提醒，现时息率仍低企，但日后息率未必会再处于低水平，市民在置业时要小心评估风险，包括考虑利息可能上升的影响。 另外，前金管局总裁任志刚昨日在另一场合再次提到，香港金融中心地位面对边缘化的风险。他透露，过去出任金管局总裁时，一直与人行行长周小川表示不要另起炉灶，当时亦只得香港有离岸人民币清算系统。「本来香港是一点进入内地，但现时却是多点进入内地。」他坦言，虽然愈来愈多地方设有人民币清算系统，非一定是中央另起炉灶，但一定对港不利。 沪港通助两地巿场互动 任志刚又举例指出，沪港通希望于十月开通，可望将香港与上海两地股票市场互动起来，认为好有吸引力，全世界均可经香港投资内地。他希望， 「（内地）不要另起炉灶，出现沪新通（新加坡）、沪纽通（纽约）或沪伦通（伦敦）。」他坦言，未来如何发展是由内地决定，但「若香港能给予领导人信心，香港是靠得住，不会因占中令金融业运作停顿，便不会另起炉灶」。 香港过去一直担任外地与内地的中间人角色，但随着内地完全开放，如人民币可自由兑换时，监管水平亦与国际接轨，香港中间人角色便会受影响。任志刚表示，香港要做的，是在内地完全开放之前做大做强，令流动性聚集于香港，不会轻易离开，但坦言香港的时间不多了。对于美国加息的影响，他认为，美国退市安排早已公布一段时间，市场亦早有加息步伐预测，相信不会对国际金融带来大冲击。他又重申，现时汇率制度并非神圣不可侵，只要是符合公众利益便可商讨。    "
201409295312605 	头条日报 	P84| 娱乐  	金秀贤见面会保安超严 封路险令活动难产 	"          占中行动昨日凌晨启动，警方傍晚更发射催泪弹驱散示威者，令附近区域交通受影响，韩星金秀贤与Angelababy差不多在同时间于会展举行活动，封路几乎令活动难产。本报记者 金秀贤获品牌花费大笔酬劳邀请来港与Angelababy出席活动，昨日虽如常在会展举行，但无论记者或入场粉丝皆要出示记者证或入场券，保安严密程度非常高。而Baby事前知道会场附近有封路的可能性，提前绕远路安全到达现场，故不受影响。 　　前日金秀贤来港时已率先出席代言手机品牌活动，其间与出席粉丝近距离接触，表现亲民与大家打成一片。但昨晚大会却拒绝给记者进入粉丝见面会场内，而记者会上更未有公开让传媒发问，场面显得冷清。据知昨晚获得入场券的粉丝要买满一万元品牌产品，或者买满一千元再参加游戏胜出，入场上千名观众中只得十名幸运粉丝能上台跟二人合照，两日安排相差甚远，怀疑因大会不满「头啖汤」被抢而作出「特别安排」。     "
201409065309904 	香港经济日报 	A11| 采访手记| By 杜正之  	林奋强撑沪港通 股市更吸引 	"          　　沪港通开通有多好？ 　　「香港黄金五十」创办人林奋强接受《iMoney》专访时说，即使未有沪港通，2010至2014年香港经济已能逆流而上，总就业人数、家庭入息、财政收入均上升，综援受助人数则减少，因此确认黄金五年真实存在。 　　有了沪港通「饼可以做得更大」，股市会更吸引，楼市在低息环境持续及刚性需求强劲下，不会下跌。但是，黄金五年要维持，必须要解决土地、劳工不足及关门闭岛三大瓶颈问题。 　　分析员出身的他，要以数据服人。三年前，他看到香港将出现「结构性增长机遇」，毅然组织智库团体，说要为香港做五年义工，劝港人不宜妄自菲薄，要赶快捉紧迎面而来的高增长机遇，否则机会转瞬即逝。 政改定调 经济有何影响？ 　　人大否决公民提名，推出有筛选的特首选举，真普选无望之下，和平占中正式启动，学界罢课亦势在必行，香港或已步入抗命时代，这一切不独是政治。评级机构标准普尔早前预警，香港政治分化加剧，以致影响决策和商业环境，将有可能调低香港现时「AAA」评级，经济学人信息社指出政改争拗或加剧社会阶层间的斗争，对商界不利。适逢在政改争议愈趋激烈的这一年，港资龙头长和系先后减持中港资产，当中有何意味？其他企业的资金去留如何？今期《iMoney》专访了评级机构标普及《经济学人》信息部，分析政改方案定调对香港经济影响。 　　除了资金去与留，政治动荡不安，坊间响起不少「想移民」的声音，《iMoney》专访了多名中产，听他们在这历史时刻的心底话，有中产因难忍两派斗争，又看不清前景而计划移民。不过，有选择留守我城的人，坚持抗争到底，早前发动罢免律师会主席林新强的律师任建峰，从澳洲回流10多年，他不认同自以为有条件移民，就可对社会不闻不问；而一位前津贴中学校长刘修妍，原本在英国进修博士课程，但眼见香港纷乱不休，为怕下一代生活在是非不分的社会，她决定停学参与占中，誓要向政权表达不满。 　　《iMoney》今日出版，一书三册只售20元。    "
201409025302318 	信报财经新闻 	B04| 港股分析| 是日首股| By 崔硕  	受惠国策中铁秤先 	"          中国中铁（00390）派发成绩表，截至今年6 月底止半年纯利40.61亿元（人民币．下同），按年增长16.4%；每股盈利0.19元，不派中期股息。期内营业收入2673.8亿元，增加11.9%；新签合同总额4110.2亿元，增长11.8%。 今年4月，中国铁路总公司再上调全年铁路投资目标至超过8000亿元，市传内地今年铁路投资总额全年更可能迫近或超过1万亿元。在内地城镇化发展推动之下，各地的地铁建设项目将会加快，中铁将可以争取更多订单。 由于现时内地经济数据依然疲弱，中央政府或需要再增加「微刺激」的力度，铁路投资额或有机会再度上调，铁路股将可受惠国策支持。由于中铁较擅长隧道工程，在地铁建设相对较有优势。 中铁日前公布，旗下所属子公司中标新建北京至沈阳铁路客运专线工程辽宁段站前工程3个标段等17项重大工程，中标价约320.17亿元。 根据中国会计标准，约占中铁2013年营业收入的5.73%。 估值方面，中铁现价相当于今年预测市盈率6.4倍，较过去平均估值呈现逾两成折让，建议可趁股价回落时吸纳。 崔硕    "
201409069830215 	经济一周 	P116-117| 理财| MPF 20万仓| By 陈鄂  	港股千亿破闷局 迎10月狂升 	"          中秋将至，祝贺读者人月两团圆的同时，更祝贺投资得利，锦上添花。本周三（9月3日）港股在千亿元成交配合下，破除近期闷局，料正为10月狂升热身。   恒生指数8月结，未能承接7月强势再下一城，只是微跌14点，未能站稳25,000点上，略嫌美中不足。   同时，成交未能如7月般再见千亿元，也惹来淡友的冷言冷语。   近日多位好友均和笔者讨论后市去向，看好、看淡者可谓势均力敌，正好说明现时的市况在牛皮待变。正如笔者上期所言，市场在8月起了变化。   内地市场淡风来自汇丰中国8月采购经理指数（PMI）初值50.3，终值再跌0.1至50.2，一改连续四个月的上升走势，有人认为内地经济在降温。   另外，中国官方PMI终值51.1，也较7月的51.7低，再次证明内地8月经济放慢了。   内地经济开始走低   7月内地公布新增贷款仅3,852亿元人民币，较市场预期少超过一半，投资者更关注的广义货币（M2）增长仅13.5，较预期的14为低。   这均是内地经济在上半年结后开始走低的证明。   中央推出一系列「组合拳」，在上半年成功把经济增长稳稳地保住7.5%后，略有放宽是可以理解的。   庆幸无论官方或汇丰PMI仍守在扩张线之上，较年初仍有改善，投资者毋须太担心。   虽然周三港股在千亿元成交配合下，破除近期闷局，毕竟恒指现处六年高位，投资者患上畏高症也无可厚非，唯有凡事小心为上。   现时应是趁坏消息在高位整固，摆脱信心不足和获利巨大的投资者，让未上车者在更安全的水平上车。   只要上海证券综合指数仍能守稳2,200点水平，恒指不失24,000点，投资者怀着信心持货吧！   料「沪港通」启动，10月狂升。8月及9月整固，10月杀上去，剧情合理。   环顾国际，资金早已大量流走的欧股，现时稍为喘定。早前撤资因为经济复苏遇阻，转为衰退，现在又留恋欧洲，理由同样是经济差。   此话怎解？   因为经济差，欧洲央行竟也推行负利率；还有最后一颗子弹，仿效美国推量化宽松政策（QE）。   市场对此憧憬已很久，欧央行行长德拉吉也默示将会行动，故欧股重获支持，8月也随美股造好而反弹不少。   那边厢，美国8月「老牛」发狂，收复失地并再创历史新高。   这次大价股和科网股均力争上游，升幅全面予人信心十足的感觉，仍是那句牛市莫估顶，美股的顶在哪里？等它爆后才知。   美股创新高；欧股憧憬推QE而反弹，这均使早前弃西投东的热钱流量及流速均减弱，促使中、港股市8月牛皮的市况。   不过，乌克兰局势仍阴晴不定，地缘风险随时准备向市场施袭，欧、美股市好友不要太忘形。   美元走强成负面因素   美股虽佳，但估值已偏贵，10月便「收水」，美元走强是负面因素。欧央行行动缓慢，很多人估计明年才会推QE，投资者有没有那么好的耐性持货等待？   这倒是笔者信心不足，况且欧元近日不断走低，赚股蚀汇的风险的确存在。   短线而言，最大风险是占领中环，在事态未明之前，稳健的投资者无论怎样如何看好港股，也不应全身而进。9月，多事之秋也。   基金仓总值223,643元（＋11.82%）   免责声明：本文内容为笔者个人意见，所提供的资料（包括数据）尽量准确及可靠，惟并不表示该等资料可作为投资者的指引和建议，仅供参考。任何投资均可招致损失，各类投资如股票及基金价格均可跌可升，过往价格只可供参考，并不一定反映将来。倘有关资料有任何不确、不足或遗漏等，引致投资者有任何损失或损害，笔者一概毋须承担相关责任。本人及本人的合作伙伴和相关客户，有可能持有其中的基金。   陈鄂   作者毕业于中文大学工商管理系，拥有香港首届认可财务策划师、中国国际金融理财师、美国寿险管理学会院士等专业资格；同时持有证监会、保险经纪及强积金中介人牌照。从事个人理财超过20年，于报章及杂志撰写专栏、着作《理有钱途》、曾获注册财务策划师协会颁发「2004年度最佳财务策划师」奖项。     作者电邮：stevencnhk@yahoo.com.hk       "
201409170030221 	星岛日报 	E06| 专栏| 靳门抽射| By 靳清松  	与你常在 	"          地沟油风波愈揭愈多，香港有近四百家公司受影响，当中不乏著名面包店、连锁食肆、高级酒店和餐厅，需要回收的涉事产品达五百吨，实际受影响的可能远远不止这个数字。这趟地沟油比占中更厉害，你剃头？惨得过我要食地沟油！人心惶惶。 　　早前台湾强冠企业董事长召开记者 会，一副受害者的样子，又下跪，又当场喝下一杯由公司出品的油以证安全。 观众看在眼里，觉得是做骚多于一切，无论这一杯油叫甚么名字，「烤酥油」、「猪油」、「健康油」，甚或「发财油」也好，大家肯定联想到「地沟油」，所谓Perception is Reality就是这个意思，台湾想企图以「劣质猪油」转移视线，跟「地沟油」划清界线，并不那么容易。 　　不看新闻，你不会发现，原来这么多食品都由猪油制成。在笔者的年代，哪有甚么芥花籽油、椰子油或亚麻籽油，做菜都是用上猪油，而且不用在外购买，几乎家家户户都会自制猪油，有些老人家就这样吃了一辈子猪油，身体依然健康得很。那时猪油的确随处可见，且能做出很多美食，月饼、猪油粿、汤圆、八宝饭、糯米糍等，说得出的美食，都可能有猪油成分。 　　后来，不知怎样，大家都开始注重健康起来，听见猪油二字，都嗤之以鼻，像见鬼一样。如今若有人公开说爱吃猪油、怀念猪油的味道云云，都被视为「怪胎」，有几家馆子都以猪油捞饭闻名，都成为了「食肥人」的饭店，但原来，猪油从未离开过我们。 ahkun315@yahoo.com.hk     "
201409115307926 	中国日报香港版 	P01| Front Page| headline| By Joseph Li  	Education leaders oppose class boycotts 	"          By Joseph Li in Hong Kongjoseph@chinadailyhk.com   Current and former education chiefs and educators voiced firm opposition on Wednesday, Teachers’ Day, to plans instigating class boycotts at secondary schools.   They fear the boycotts won’t achieve anything meaningful but hurt the students’ education.   Speaking at the Teachers’ Day event, Secretary for Education Eddie Ng Hak-kim said some people recently planned to boycott classes in the hope of achieving political aims.    Although Ng said he respected people’s liberties, he did not agree with the planned boycott because it would affect teaching and learning. He said he hoped the teachers would do their duty and protect the students.   Ng also asked schools to enhance communication with students and parents. Schools should deal with cases where students are absent from lessons in line with their established mechanisms and school regulations.   With regards to the hotline for reporting information on class boycotts set up by the Alliance for Peace and Democracy, the education chief said the alliance was a civil organization, whose purpose is to protect young students. As to the operational procedures of the hotline, it is up to the operators to respond and explain as necessary.   Ng said that if the Education Bureau received complaints involving personal details such as student names, they would handle them appropriately in accordance with the privacy ordinance.   Executive Councilor Arthur Li Kwok-cheung, former secretary for education and manpower and vice-chancellor of the Chinese University of Hong Kong between 1996 and 2002, said a boycott of classes would not change the decision of the central government.    Asked if the hotline amounted to “white terror” as claimed by opposition politicians, Li said he never thought it was a terror. He added that schools had autonomy and should not put themselves under pressure.   While recognizing that young people had ideals and a sense of justice, Li urged those under 18 to heed their parents’ advice.   Tang Fei, vice-chairman of Hong Kong Federation of Education Workers, said his organization was against students boycotting classes.    He hoped the Education Bureau would formulate guidelines to help schools and teachers deal with the matter appropriately. He also feared that class boycotts would affect relationships between students. Fei said non-participating students might be physically or verbally bullied by other students.   Lawmaker Lam Tai-fai, chairman of the secondary school named after him, said the boycott would affect students’ learning activities and cause concern to parents.   He called for rational discussion on which political reform model was more suitable to Hong Kong.    Lam further appealed to the “pan-democrats”, asking them to stop pushing the “Occupy Central” and class boycott actions. This is because confrontation with the central government will be counter-productive and cause further worry to Beijing.       "
201409159957997 	新假期 	E024-042| Ichiban| By yeon  	Eatcupy Central 舌占中环 	"          占中？不占中？闹得愈来愈沸腾，不过中环一向都腥风血雨?啦！饮食界更不例外。看城中重量级的餐厅都争住落户中环便知有几多人撑占中！今个礼拜，由另一殿堂级名厨Gordon Ramsay照耀中环，继续反转饮食圈，仲有来自纽约的意菜新星、热话纽式街头小食、玩味居酒屋等，连潮店、老字号、过江龙都来分一杯羮，仲谂？食咗先讲！   我们有所不知的Gordon Ramsay   Gordon Ramsay首间餐厅终于踏足香港了！对于这位地狱厨神，除了额上几条火车轨和粗口经常满天飞，其实你又认识佢多少？   1 做过职业足球员Gordon 12岁被选入英格兰Warwickshire一支14岁以下的球队。后来又被选中做Rangers青年军，但因为接连拉伤了膝头软骨同十字韧带，15岁便无缘再踢波了。不过近年佢都有参加慈善足球赛落场玩下！   2 有个酗酒阿爸他曾于自传形容有个悲惨的童年（So Sad  ），因为阿爸工作失意，饮酒成性又好色，仲成日虐待佢！Gordon的童年照没找到，但08年有餐饮公司找来9岁小孩扮Gordon拍广告，9成似的造型和演技引来Youtube 60万的点击率。   3 连续16年米芝莲三星1998年，31岁开了第一间餐厅「Restaurant Gordon Ramsay」便极速获颁米芝莲三星至今，是伦敦稳夺三星米芝莲最耐的餐厅！至今旗下已有29间餐厅遍布全球，共14颗米芝莲星星，亦是全球收入最高的厨师。   4 OBE荣誉除了餐厅，Gordon主持的电视节目亦大受欢迎，除了成名作《Hell's Kitchen》，还有《Gordon Behind Barrs》及《Hotel Hell》等十多个节目。对业界的供献令他在2006年获英女皇颁赠OBE，但同老婆差点因为飞机Delay去唔到授勋。   5 被画做卡通小马2013年漫画《My Little Pony Micro Series: Celestia》其中一只小马以Gordon Ramsay做蓝本，更有在餐厅爆粗情境；Gordon都有响自己Twitter转载。   6 同碧咸系死党私底下，Gordon同球星万人迷碧咸Friend过打Band，旧年合资在伦敦开餐厅Union Street Cafe，未开业已于四小时内接2,500个预订，巴闭！上星期碧咸又带埋Gordon囡囡Matilda同自己两个仔去加州Legoland玩水。   7 恩爱老婆幸福家庭萤幕中Gordon性格火爆，以为佢无朋友无家庭？错晒！查实佢同老婆Hana超级恩爱，旧年新节目《Gordon Ramsay's Ultimate Home Cooking： Breakfast, Lunch & Dinner》仲出动埋全家四囝囡同阿妈，一齐响屋企出镜，教整家庭乐Simple Food。   8 地狱厨房Video Game游戏《The Hell's Kitchen Game》会如置身地狱厨房，要一手包办Serve客人到煮嘢食，会有Gordon全程监督，仲有真人发声，表现唔好仲会讲F语！（不过已被嘟啰）   地狱厨神爆汁汉堡   Gordon旗下有廿九间餐厅，首间扩展到亚洲的，是在东京Conrad做的Fine Dining，今次登陆香港，则选了另一Casual Dining品牌Bread Street Kitchen & Bar。伦敦本店位于St. Paul's Cathedral旁的Bread Street，中环则选址云咸街的Hotel LKF。   贯彻伦敦本店风格，餐厅做Casual 英式欧陆菜，餐牌只有四十款选择，分前菜、沙律、主菜、甜品，都是Burger、鸡翼、沙律等平实西餐，也有少量贵价Grill 肉。Menu跟伦敦本店有90%相似，而Bread Street三宝，必数招牌牛小排汉堡配杰克芝士和是拉差辣椒蛋黄酱、罗望子鸡翼配大葱芫荽和慢烤Dingley Dell农场走地猪伴肉桂苹果蓉。No.1的Burger卖成$158，有几特别？即睇！   必点No.1名菜   招牌牛小排汉堡配杰克芝士和是拉差辣椒蛋黄酱 $158成吋厚的手打牛排咬落很实在，焗得刚好Medium熟，辣汁、芝士融在一起，番茄、生菜则新鲜爽脆，Juicy、开胃，索价百几蚊，都值得试！   是拉差辣椒蛋黄酱每天鲜打的蛋黄酱，混入加州式的酸甜辣汁调成，酸味中会透出鲜香的微辣，质感幼滑。   牛小排汉堡用70%牛小排、15%牛腩和15%牛肩胛肉打成，当中约两成是牛脂肪，有齐坚实、腍滑又带脂香的特性。   Miller's Brioche面包自制软包质地软熟又有弹性，湿度刚好，不吝啬地涂上满满的牛油再烤香，更外脆内软。   烤肉最出色   店子就在兰桂坊斜坡尽头，抬头便望到大大只抢眼招牌。踏进店内，大片落地玻璃窗，黑白地砖、黄色长梳化、弧形酒吧、开放式厨房、座枱灯等，超有伦敦店的影子。来港坐镇的法籍主厨Gilles Bosquet曾在多家米芝莲餐厅工作、跟Gordon Ramsay已共事多年，笑言Gordon人很Nice、实事求是效率高，「我们全球的餐厅菜式都略有不同，所有Recipe都会上载并互相分享，Gordon都给予我们很大的信任。不会出现电视上那些呼喝或粗口问候！」   Chef Gilles欣赏香港乜都有，最坚持用英国牛扒和Dingley Dell猪肉烹调UK Grill；其他食材则有法国鸡肉、挪威皇帝蟹等。店中所有出品都是自制，他们做烤肉最拿手，另一道招牌菜罗望子鸡翼配大葱芫荽便超赞，黑漆漆的外表，咬落却满口肉汁，外皮脆卜卜，酸甜味极为浓郁，就是用罗望子、胡椒、芫荽等腌了近七小时再炸香而成。其他如烤猪扒、牛排都出色，惟沙律前菜类较一般，不过在中环区兼且是名厨新店，埋单人均才三百多，呢个价，不算贵！   酒柜藏酒近三百款，选择算几多，By Glass的更有廿几款，每杯$68至$185，一啲都唔贵。   羽衣甘蓝伴紫椰菜、茴香、葵花籽和南瓜子配白醋汁 $118羽衣甘蓝做沙律，口感粗犷实在，Matching亦以爽脆为主，简单用白醋汁捞匀，好醒胃。   慢烤Dingley Dell农场走地猪伴肉桂苹果蓉  $198猪腩肉脂肪比例很均匀，用柠汁和调味腌完再用250℃高温焗香，猪皮极为脆口松化，肉桂苹果蓉可减低油腻感。   火炙黄鳍吞拿鱼配秘鲁黄辣椒酱汁 $138只烤脆吞拿鱼的外皮，淋上秘鲁Aji Amarillo的黄辣椒酱，又有柠檬皮和洋葱等提味，微辣醒胃。   罗望子鸡翼配大葱芫荽 $128每件鸡翼360度均沾满了罗望子酱，表皮炸得很脆，酸甜味好天然，也不呛喉，连着葱丝和芫荽吃更清新。   Gordon首次踏足大中华区开店，派来餐厅经理David Martin、主厨Gilles Bosquet及GM Juan Gimenez驻守香港。   info // Bread Street Kitchen & Bar地址：中环云咸街33号隆堡兰桂坊酒店Mezzanine层电话：2230 1800营业时间：12nn-3pm、6pm-11pm平均消费：$350/位备注：1.设加一，收信用卡2.建议网上预订Reservation.bsk@diningconcepts.com   一星过江纽约最火红意菜   LKF Tower另一焦点，是九楼这间怀旧意大利餐馆。格仔地砖、马蹄形卡座、古董黄铜吊灯，像倒带回到五十年代。闻说当年很多意大利人移居美国开餐馆，就是这种模样。Carbone来自纽约，总店在曼克顿文艺小区威廉斯堡，去年四月一开业已爆红，除了米芝莲一星，还有《Time Out New York》和《The New York Times》的极高评价，前者更给予五星评分，由充满电影感的环境、气氛，到前菜小吃如焗蚬、Pasta长通粉至牛仔扒Veal Parmesan，更大赞店子的Tableside堂弄服务够贴心尊贵。而这类老派美式意大利餐厅在纽约已经买少见少，难怪也吸引到里安纳度狄卡比奥来当座上客。   为了监督食物质素，老板兼总厨Mario Carbone开店前已来港两个月，培训员工。   用料刁钻自制鲜意粉   什么是美式意大利菜？即又一城的Amaroni's Little Italy啰！这种二十年代发展出来的意菜风格，常被人称作是「Italian Red-Sauce Joint」，意思是所用的茄酱有如红海般泛滥，肉量多、份量大，煎炸食品也多，So America！Carbone香港店找来老板兼大厨Mario 的表弟Louie Carbone坐镇，餐牌虽然只有头盘、汤、意粉、肉、海鲜及甜品共三十多款菜式，但简单得来用料拣择，如美国连骨牛仔扒、法国鲈鱼、科来拉多州的羊架、新泽西的番茄蓉等。意粉也分乾意粉、自制的软身和半乾身的，招牌的 Spicy Rigatoni Vodka极具美式意菜特色，用辣椒、Vodka、茄酱等煮成Pink Vodka Sauce，令通粉带微辣甜酸，开胃好味。Veal Parmesan的牛仔肉包满面包糠煎香，铺上巴马臣芝士和茄酱焗，就咁简单，却是纽约枱枱必点菜式，以薄饼刀一开四，口感脆薄，肉味芝士味浓郁，Encore指数高。   Spicy Rigatoni Vodka $198每日鲜做的长通粉质感很有弹性，同新泽西的茄酱、辣椒和伏特加煮成的酱汁融埋一齐，质感香滑，味道更有层次。   Mario's Meatballs $168店中其中一道招牌菜，以Iberico猪肉制作。   Veal Parmesan $428这是经典的美式意菜，连骨薄切的小牛肉沾上面包糠煎完再焗。   专人餐车堂弄   老派美式餐厅的特色，还要数Tableside服务，即捞凯撒沙律、火焰甜品、切牛扒羊架、分碟等都有专人用餐车服侍，尊贵得很。来一客羊架，部长推出来的餐车好吸睛，原块砧板直插住把中式菜刀，部长即场把羊架分切，Chop碎香草捞海盐才上枱，前所未见。因为有餐车服务，交流更加多，除了有问必答，更看得出他们对菜式认识很深。   菜式的卖相不卖花巧，份量亦一贯美国Size，几个朋友同时可Share不同菜式。全店设有七十多个座位，只做晚市，但餐厅开张不久已人气爆灯，宜提早两星期订位。   Caesar alla $168每客酱汁都会即场调校，罗马生菜新鲜爽甜，味道有层次。   Double Lamb Chops $428选用科罗拉多州的羊架，其羊味最浓、肉质嫩，最适宜烤至半熟。   info // Carbone地址：中环兰桂坊云咸街33号LKF Tower 9楼电话：2593 2593营业时间：星期一至六6pm-11pm、星期日休息平均消费：$500/位备注：设加一，收信用卡   纽约Food Trucks专心卖十款小吃   来自纽约的，除了意菜，还有Food Trucks小吃。Street Meat就在LKF Tower对面的云咸街，全店以地铁为蓝本，在大门找不到店名，反而设计到纽约苏豪区Prince Street站般，去过纽约的朋友会很有亲切感。店内只有十几个吧位围着开放式厨房，一眼望晒；餐牌是地铁车站图，十款小吃的菜名也以地铁站命名，是十个不同地区的特色，全部即点即制。纽约的Food Trucks只专注做一两款食物，这里虽是餐厅，也只做十款小吃，而鸡肉、牛舌、羊肉更会用低温慢煮处理，有诚意。   纽约风小吃，是集各家之大成。受不同文化影响，食物种类更多变，他们也紧贴当地潮流走。例如招牌的K Town，辛辣面炸起做Burger的「面」包，夹泡菜和澳洲和牛片；美国经典的Lobster Roll用番最出名的缅因州龙虾原只虾箝，拌着蟹膏和自制芥菜蛋黄酱而成；还有被称为新唐人街的Flushing区最多外省唐人聚居，新疆式的羊肉手抓饼最驰名。其他如拉丁式烧粟米、广东炸云吞皮、中东Halal黄姜鸡饭都做得出色，而且胜在一店吃尽风格各异的小食，有趣！所有食物份量不多，蒲前蒲后Share三、四款刚刚好。十月将会在店后开隐蔽酒吧，饮嘢唔使转场仲正！   1 Upper East Marcaron Sandwich $55每天新鲜做起的马卡龙香甜松软，夹着天天新款的雪糕，女仔最爱。   2 Kunstmann $58店中只供应一、两款手工啤酒，这款智利出品，充满蜜糖香。   3 Watermelon Fresca $88招牌鸡尾酒，用有气西瓜汁、伏特加、紫苏和柠檬汁调成，好清新。   4 32nd St “K-Town” Ramen Burger $68「面」包是辛辣面和蛋浆炸成，夹着泡菜和用泡菜汁炒香的和牛片，又脆又辣，很开胃。   5 Upper West “Atomic”Wings $55鸡翼低温慢煮了两小时，软滑得几乎骨肉分离，拉丁辣酱和本地葱调的酸忌廉，辣辣地酸酸地。   6 Midtown Halal Chicken Bowl $78鸡腿肉也是低温慢煮过，又用近十种香料腌完再煎，配黄姜饭，甚香口。   7 Nolita Habana Grilled Corn $48粟米上沾满自家调制的香浓辣汁、墨西哥芝士和Cayenne Pepper等做调味，好有拉丁Feel。   8 Chelsea Market Lobster Roll $128原只龙虾箝上铺满蛋黄酱、龙虾肉、蟹膏和鸡蛋碎，好满足。   9 Prince Street Station Sliders $75澳洲和牛舌慢煮了近四小时再煎香，混点韩式辣汁和鹅肝酱，配搭新鲜，原来又几浓香醒胃。   10 Canal Street Wonton Crisp $58云吞皮切成丝才炸，薯蓉、鹅肝酱和黑松露酱提味，吃落乾爽不腻，咸香刚刚好。   11 Flushing Lamb Wrap $68纽西兰羊腩片用茴香、芫荽籽等煎香，手抓饼更用羊脂烤过，散发着膻香和香草味，甚有异国风味。   info // Street Meat地址：中环云咸街50号地下电话：从缺查询：enquiries@streetmeat.com.hk营业时间：星期一至六6pm-2am、星期日休息平均消费：$200/位备注：1.设加一，收信用卡 2.不设订位   幽默居酒屋玩嘢日式Cocktail   云咸街转个弯在近「山脚」的安庆台，最近出现了一间破格的居酒屋，破格在用料估佢唔到：以蓝芝士、芦笋汁、大叶等沟清酒、泡盛，试过晒，有惊喜呢！   Bar Tender Max爱用清酒做Cocktail，因为味道唔抢、带少少甜，个性不算强，配香草、蔬菜、生果、海盐等食材乜都得。最推介用新鲜芦笋打汁的Asparagus Martini，饮落好滑，芦笋清香得来却没有生蔬菜的甘涩味，原来清酒里还加了橙汁和蛋白，好味道！Buru Chizu则是蓝芝士混清酒及少少辛辣少少Strong的Akashi混合威士忌调成，味道浓郁，但质地不杰不腻，有少许Rosemary Hints，男仔都会Buy。唔想斋饮，仲有一Set九款的串烧拼盘，$288三、四人分享，抵呢！   Bloody Samara $110变奏版Bloody Mary，右边是甘酒调入了醋、柚子、Wasabi和海盐，又酸又刺激； 中间无酒精的较厚身，最搞鬼是有埋海虾刺身和左边的芝士烤番茄，有齐鲜甜、咸酸等味道。   The Amazake $130甘酒是一种传统酿制的低酒精甜米酒，用它做Base，再加清酒、烧酒和泡盛，还有柠檬、青柠提味，像有酒版的Lemonade，酒精度高，但味道佳。   Adparagus Martini $120芦笋味会慢慢渗透出来，味道清香易入口，质感好Smooth好滑。   Buru Chizu $125Sake加蓝芝士、威士忌和迷迭香调成，较杰身重口味，但蓝芝士不会过抢，味道很Balanced。   info // Amazake地址：中环安庆台1号安庆大厦地下A铺电话：2537 7787营业时间：星期一至三12nn-2:30pm、6pm-11:30pm；   星期四至五12nn-2:30pm、6pm-3am；   星期六6pm-3am（星期日休息）平均消费：$250/位备注：设加一，收信用卡   有机茶座藏身香薰老字号   SOHO的DK Aromatherapy你未帮衬过都一定曾经路过，最近店内辟出了小角落增设茶座，供应香薰下午茶。黄昏时坐在门外藤椅享受下午茶都几Relax。店主Kat Lai是资深香薰疗法顾问及催眠治疗师，店子坚持用纽约有机茶叶、公平贸易咖啡、有机糖及蜂蜜，每款加入不同的香草拼配而成，各有舒缓情绪的功用。Vanillatte最有趣，云呢嗱冻茶上铺上温热的奶泡，可缓解胃痛、头痛和抑郁；Aromatic Energizer则是覆盆子配蓝莓和黑加仑茶，可帮助消化和月经运行。还有女生最爱的下午茶三层架，当中不乏矜贵的黑松露油醋汁沙律、低脂意大利火腿有机面包、松饼伴法国手工果酱、薰衣草芝士饼及曲奇等高质食品，才$298 fot two，是SOHO的最新Hea点！   二人香薰下午茶 $298三层架共有八款轻食：黑松露油醋汁沙律、意大利火腿有机面包、薰衣草芝士饼及连四季都用的Christine Ferber手工果酱最吸引，另包两杯有机茶或咖啡。   info // DK Cuppa Tea地址：中环士丹顿街16A地下电话：2771 2847营业时间：12nn-8pm平均消费：$100/位备注：1.不设加一，收信用卡   2.下午茶需一天前预订，每天供应至6pm   你们可能未知的中环   霸王副线川菜   成都水煮桂花鱼 $258   霸王山庄副线，主攻较温和的成都式地道川辣菜，水煮鱼明显跟坊间的不同，辣油用指弹头、二荆条辣椒、四川子姜等三十多种香料煮四小时而成，还加入乾炒过的青、红花椒，香气逼人。无骨桂花鱼、粉皮、莴笋等入晒味，麻度够，一点也不油腻，有水准！   info //霸王川庄地址：中环威灵顿街2号M88 7楼?电话：2521 6699?营业时间：11:30am-3:30pm、5:30pm-11pm?平均消费：$200/位?备注：设加一，收信用卡   隐蔽潮人咖啡   Smoke Milk Affogato $60   潮人徐濠萦都爱蒲的咖啡店，隐身在潮牌家品店WOAW Store内。Affogato做得特别有心思，云呢嗱分子雪糕以冬青木烟熏，有淡淡烟熏香气，淋上以苏门答腊和巴西咖啡豆等拼配的Signature Blend Espresso，两者味道都突出。   info //Elephant Grounds地址：上环歌赋街11号（WOAW Store内）?电话：2253 1313?营业时间：星期一至五11:30am-9pm、星期六及日12nn-7pm?平均消费：$60/位?备注：不收加一，只收现金   七款鱼拣Fish & Chips   美式炸鱼薯条 $145   烤鸡、Kebab、美式汉堡、意粉、薄饼乜都有。炸鱼薯条最有诚意，可选龙脷鱼柳、红??鱼、比目鱼、黑鲈鱼、煎三文鱼等制作。美国鳕鱼肉质特厚够油润，用较贵价的加拿大芥花籽油，炸出来的鱼块格外乾身香口。   info //SOHO Fish & Chips地址：中环士丹顿街29号地下?电话：2530 0061?营业时间：星期日至四11am-11pm、星期五及六11am-till late?平均消费：$150/位?备注：不设加一，只收现金   微热山丘开张   「夏颜」凤梨酥 $190/10个装礼盒、$285/15个装礼盒   微热山丘来港开店已说多时，今个月底终于实现！只售「夏颜」凤梨酥，取六至八月采收的凤梨低温熬煮成馅，配以日本面粉及法国顶级牛油制成的酥皮，味道细致香甜。门市还提供座位及茶慢慢叹。   info //微热山丘地址：中环赞善里8号地下?电话：2812 1299?营业时间：10am-7pm?备注：1.不设加一，收信用卡 2.香港官方网站www.sunnyhills.com.hk   text : yeon photo : Wyman、Mark、Him、相关机构、互联网图片 design : ▼▼▏▎    "
201409190340090 	太阳报 	A44| 自由讲| 都市风云| By 苏赓哲  	都市风云：否决方案的对策 	"          陈佐洱所说的「霹雳手段」，一般人相信指官方可能采用铁腕对付占中，而不是对付立法会表决政改方案。不过，两者也可以加以联系，那就是公民党梁大状所担心的，官方将参加占中的泛民议员抓起来，立法会表决时被抓议员缺席，泛民就不够票数否决方案。不过这样做并不容易，若泛民议员在占中时只是静坐在中环街道上，并因此被抬走，官方不可能拘禁他们直到立法会表决完才释放。如果经过连场官司，包括定罪和上诉，亦不可能判处长期监禁，即使野蛮到判处长期监禁，立法会早已表决完了，野蛮何用？ 所谓野蛮，还包括刘乃强等人说的，北京人大有权修改和解释《基本法》，若政改方案不能在立法会通过，他们可以乾脆颁布一套特首选举办法，不需香港立法会覆审认可。假使不幸到此地步，我觉得香港反对派倒没甚么所谓，因为现在他们之反对伪普选，唯一原因是官方借一人一票选出听朝廷话的傀儡，此傀儡有了民意授权光环，便会肆无忌惮做以前特首做不到的事，以民主光环去反民主。 如果政改方案不经立法会，直接由人大降旨要港人凛遵，即使有一人一票环节，没有伪普选的欺骗性，而是赤裸裸强权欺民，选出来的特首不会比前三位更具民意权威，再坏无非就是梁先生或相差不多的人在骂声中混下去，港人没有输掉甚么。    "
201409235307138 	大公报 	K11| 国际新闻| 纵横谈| By 施君玉  	从中国在苏独中「躺枪」说起 	"          苏格兰独立公投，是大英帝国内部的事情，过与不过？是福是祸？英国人自有判断，与远在千万里之外的中国没半点关系。但不幸的是，中国人躺着也中枪，被英国一些媒体指责为「幸灾乐祸」。 这篇文章设问：中国何以举杯祝福亚历克斯．萨蒙德？文章作者显然并未真正想从中方听到解释，在其心中笃定萨蒙德是搞独立公投令北京心仪，其不见达赖的「讨好」善举应获得回报，北京当为其把酒庆贺。文章对「幸灾乐祸」在中文中「带有报复、恶毒的快感」之义把握得很到位，得出的结论便是「英国整体上处于危险境地」让中国充满「快感」，「令中国无比欢欣」。文中显得并不厚道的是，其并不关心在中国有多少人知道、喜欢萨蒙德，又有谁、在何地为其「举杯庆贺」。 是猜测，还是臆断，对作者来说这些都无所谓，最重要的把内心深处浓浓的「醋意」发泄出来。按照其逻辑，中国曾视一九九七年收回香港为一大谈判胜利，犹如一个垂死的帝国被削去一个树梢，如今老对手用投票对决是否锯掉它最强壮的一根树枝，这是一个更让中国人心满意足的场面。作者对大英帝国走向衰落痛心疾首的忧患意识实在令人钦佩，只是把这股醋意发泄到中国身上，实在是搞错了对象。令大英帝国衰落的是其自己，这棵大树枝繁叶茂、生机勃勃也好，削掉树梢、锯掉枝干也罢，即使是大树整个倾覆，变成一堆只配添灶坑的劈柴，跟中国又有毛关系。 苏格兰独立公投，往小了说是英国自家的事，往大了说是欧洲的事，就是闹翻了天，也不会超出欧洲的范围，影响不到中国什么。今年六月，中国国务院总理李克强访英时「欢迎一个强盛、繁荣及统一英国」的表态，不代表中国反对苏格兰独立公投。同样，中国外交部发言人对公投结果评论时指「公投是英国内部事务，不作评论」，也不意味着中方「耍太极」。说到底，这是英国自己的事，别把中国拖进来垫背。 其实，无论中国对事件如何表态，总能被「小人」抓住「把柄」，作反向解读。支持苏独，一些国家自然会联想到香港反对派不久前搞的公投闹剧，中国国内还存在「藏独」、「疆独」、「台独」等形形色色的「独」，北京应当为其开绿灯。反对苏独，则会被冠以反民主、反自由、反人权的「独裁政府」的帽子，国际社会应群起制裁。对苏独置之不理，又会被指漠视人权，就更是独裁、专制了。在西方眼中，中国就是火锅边上的一块肥肉，随时随地都可以以任何理由「涮」一把。无论是你躺着，还是站着，都会中枪，都脱不了干系。 值得庆幸的是，中国因为没「笑柄」，才没被人「幸灾乐祸」。英国反苏独，但丝毫不影响其颐指气使地对香港事务指手画脚，为反中扰港势力撑腰打气。当前发生在本港的「占中」、罢课等等，处处都有英国的黑手。香港一旦大乱，带给英国的恐怕就不仅仅是简单的「幸灾乐祸」和「快感」了。 大英帝国早已雄风不再，这是现实。乱了别人，未必能成就自己。要想不被人「幸灾乐祸」，还是要收收野心，先搞定自己家里的事，别给人以取笑的由头。    "
201409235306307 	大公报 	B07| 社团新讯  	闽乡会800人国庆联欢 林武林广兆丁炳华主礼 	"          香港福建同乡会前晚在北角富临皇宫酒楼举行庆祝国庆65周年联欢晚会，中联办副主任林武、香港福建社团联会荣誉主席林广兆、香港华闽集团副总经理丁炳华出席主礼，逾800名闽籍乡亲欢聚一堂，共同举杯祝福国家富强昌盛。大公报记者夏天 庄严的国歌拉开大会的序幕，会长陈聪聪在致辞中首先向为民族解放牺牲、民族复兴事业贡献的先烈致以最崇高的敬意。她表示，中华人民共和国建国65年来，国家从一穷二白走向了繁荣富强，中华民族取得了举世瞩目的成就，巨人般屹立于世界的东方。 陈聪聪指出，香港回归祖国17年来，在中央政府的大力支持下，依然保持繁荣稳定发展，但少数人不断制造事端，企图破坏基本法而实现2017年行政长官普选，甚至煽动「占中」、「罢课」等激进行为，闽籍乡亲要坚决地给予反击。 吁乡亲支持港府依法施政 她说，香港福建同乡会一直以来都是坚定不移的爱国爱港的旗帜，呼吁广大闽籍乡亲团结一致，支持全国人大常委会的决定，支持特区政府依法施政，为国家、为香港、为自己尽一分责任，贡献一分力量，为中华民族伟大复兴的「中国梦」而努力。 监事长施维雄致祝酒辞，主礼嘉宾与众乡亲一同举杯。当日出席联欢晚会的嘉宾还包括中联办社团联络部副部长黎宝忠、新华社香港分社社长俱孟军等。 大会并安排了丰富精彩的文艺表演助兴，有民乐合奏《金蛇狂舞》、《赛马》，笛子、琵琶、二胡独奏，亦有乡亲盛装的舞蹈表演《最美的歌唱──给祖国母亲》以及独唱《祝福祖国》、《我爱你中国》等节目，全场气氛热闹。    "
201409240010040 	香港商报 	A01| 香江评论| 社评| By 李哲  	最大公约数是落实普选 	"          国家主席习近平明确表示，中央对香港的基本方针政策没有变也不会变，并会坚定不移支持香港依法推进民主发展；主管港澳事务的全国人大常委会委员长张德江亦指，中央真诚希望香港一人一票选举行政长官的愿望成为现实。可反对派的激进活动却变本加厉，继启动罢课后，「占中」发起人戴耀廷昨公开称，要在别人庆祝国家大日子时在中环摆一场所谓争取香港民主的盛宴，坊间一致理解为是正式叫嚣下周发动占中。   罢课目的到底是什么？其宣言露了底，即四要求，包括公民提名、废立法会功能组别、全国人大常委会向港人郑重道歉并撤回政改决议，否则特首梁振英及政改三人组辞职。显而易见，这些要求现实上滑稽可笑，形同梦话，更莫说不符合《基本法》和「一国两制」了。事实上，有关人等心知肚明，是故稍退一步强调罢课是为「明志」；不过，为何选罢课而非用功读书呢？这不但是「知其不可而为之」，更加是「知其有害而为之」，这种激进抗争思维肯定不是好事。一言蔽之，罢课实乃占中的衍生物，而后者所提要求同样「知其不可」，希望瘫痪中环的意图更是「知其大害」，两者都是反法治、反秩序、反建制的恶性操作。   无论占中抑或罢课，均没得到学生及市民支持。罢课组织者作大宣称，除了学生，连同家长、教职员以及其他支持者等，首天参与集会者1.3万人，这当然不是一个小数目，但对比全港约20万的专上学生人数，却难言属主流；而进入第二天，出席者则降至4000人。究竟是罢课者多，还是不罢课者多？哪个才是真正民意向背？占中亦然，多个民调均显示，逾半多数市民都反对占中，支持者由始至今仅徘徊两三成。只不过，搞手们似仍自我感觉良好，在相对少数的呐喊助威下，继续择恶固执漠视主流民意。   更须警惕的是，这恐非一次性抗争活动，有关人等已扬言发动长期「不合作运动」。或曰，罢课一日以至一周，成本未必太高。不过，未见尽头的占中，影响就肯定不容低估。而且，倘若抗争成为香港文化一部分，甚至无日无之的话，香港更恐无日安宁。就如立法会内掷物、拉布已由偶一为之变得习以为常，游行示威亦由昔日和平有序变成屡见冲击、占领马路等画面；究竟「不合作运动」会演变到什么境地？现时香港政治乱象，会否进一步乱上加乱？社会充满忧虑。   实现普选的方法只有一条，就是按照《基本法》和全国人大常委会的决定。现时，政改可供讨论空间仍然不小，关键议题还包括在选委会基础上，提委会如何具体组成产生，以及获得提委会逾半支持出闸之前，如何产生入闸人选等，都须各界继续理性务实探求，凝聚共识。   香港民意的最大公约数无疑就是落实一人一票普选特首，最新民调都显示了这一点。其实，中央已多番重申，支持香港普选，且指出泛民大多数人都是爱国爱港，也呼吁泛民加入爱国爱港阵营。诚如特首梁振英昨所说，希望我们能够掌握好2017年可以普选特首的机会。「如此才可实现各位同学、全香港以及中央政府的共同盼望。」   香港商报评论员 李哲    "
201409020010012 	香港商报 	A05| 香江评论| 香港脉搏| By 李幼岐  	廖柏嘉的金玉良言 	"          香港终审法院非常任法官、英国最高法院院长廖柏嘉勋爵罕有地开腔指出，《「一国两制」在香港特别行政区的实践》白皮书，并未伤害香港司法系统的独立，爱国主义与司法独立也并不矛盾。他强调说，法官通过「坚决而纯粹地贯彻法治」展现爱国主义，并「无畏、诚实而公开地秉公执法」。     中央没干预港司法系统     廖柏嘉又表示，没有证据显示中央企图干预香港特区的司法系统。他亦不认为香港这个国际金融中心和前英国殖民地的法治存在问题。他说，他本人可以肯定和自信地说，「目前还没有发现(香港的)司法独立性受到伤害的迹象。」     上述的话，廖柏嘉是「有感而发」，且是十分客观、公正的实话，诚属智者之言。事缘白皮书发表后，有本港退休大法官在报端撰文，暗示甚至明示，北京有意干预香港的司法独立，扬言「法官只有法律没有主人」云云。此人还认为法官不是「治港者」，说什么把法官列入治港者是「最大不幸」。此人高论中令人最惊奇的一点主张是，法官只须忠于法律而不必爱国。这些「高见」，似是而非，奇哉怪也。     这位退休大法官说，「我们只看到法官的立场和爱好，并不看到爱国」。换言之，法官可以不爱国、爱国主义与司法独立有矛盾，甚至有冲突。为了说明这样的观点「正确」，此人提出「爱国并没有举世公认的定义」这一理念。这让人觉得，法官似乎「不食人间烟火」，是遁世隐居的化外高人。其实，我们普通老百姓对法官有何爱好兴趣不大，反而对法官的立场和是否爱国，会有较多的关注。原因何在？因为法官确实是「治港者」，而且，法官也应该是「爱国者」。「爱国」二字，实际是有定义的，那就是：爱护自己的国家。自古以来，早就有「保家卫国」的说法，这便是爱国主义的表现。即使有人不知道「爱国」的「举世公认的定义」，「爱国」二字最普通、最浅显、最简明的含义，即「爱国家」、「爱祖国」，总应该是知道的吧？小学生都知道的事，法官会不知道吗？大法官会不知道吗？     爱国与司法独立不矛盾     廖柏嘉说，爱国主义与司法独立并不矛盾。这是真知灼见，这也是普通人都明白的基本道理。一位爱国的法官，绝不会影响他(她)的秉公执法。一位「爱国爱港」的法官，不会因爱国而不依法例去「放生」小偷、骗子、纵火犯、杀人犯。同理，一位「爱国爱港」的法官，对违法瘫痪交通的「占中」，同样会依照法例予以定性、定罪、定刑，既不会过度严酷，也不会姑息养奸。这就是廖柏嘉所指出的法官「爱国」是前设，「司法独立」和「司法爱国」是一致的。可以百分之百肯定，廖柏嘉本人必定热爱英国。     英国的法官须宣誓效忠英女王和国家主权，香港特区的法官须宣誓效忠中华人民共和国香港特别行政区。两者性质相同，宣誓的内容和形式近同。廖柏嘉说：「法官对法治有不可动摇的承诺，就是他们展现自己爱国主义的方式，这包括独立的、无畏的、诚实而公开地秉公执法。」旨哉斯言！这才是法官对法治、爱国和本身职责应有的正确认知。笔者深信，绝大多数香港法官都是这样的人。     廖柏嘉还表示，现时并不能武断地对香港的司法独立是否受到任何威胁、威胁有多大、威胁来自何方等问题下结论。廖柏嘉此言，也是真知灼见。作为香港终审法院非常任法官及英国最高法院院长，廖柏嘉大抵感到有责任和够资格对香港司法界的同行「提个醒」，给予一些忠告，指出某些调调的不正确和不足取，例如，白皮书伤害香港司法独立、香港法官不必爱国之类的荒唐之言。这类论调的可怕之处至少有两点：一是偷换概念、似是而非；一是出诸一向令人尊敬的退休大法官之口。正因为如此，这样的论调更容易误导司法界和法律界，也更容易误导市民，而且，其所造成对社会的危害也就更大。     一直以来，香港在政治认知和法律认知方面存在一个误区，那就是：把「司法独立」错误理解为「司法独大」、「无王管」，司法以其「独立」性，可以凌驾于行政、立法之上(其实司法排名第三)，以至有人批评香港的政治生态已成了「司法治港」。这样的情形显然是不正常的。司法是「独立」，不是「独大」。而且「司法独立」是指审案独立，不受任何人或任何方面的干扰。但「司法独立」并不意味着司法系统是「独立王国」，更加不是可以目空一切的「司法独大」。     廖柏嘉谈白皮书无损香港司法独立，谈爱国主义与司法独立并不矛盾，字字句句都是真知灼见。古语云：「当局者迷，旁观者清。」廖柏嘉之言，清醒地指出了有关「司法独立」的误解，值得司法界、法律界看一看、想一想、听一听。谢谢廖柏嘉的金玉良言！         "
201409295305784 	大公报 	A19| 港闻  	邮轮码头双轮齐泊盼招财 	"          【大公报讯】记者杨致珩报道：启德邮轮码头第二泊位昨日启用，首艘停泊该码头的蓝宝石公主号昨晨抵达，今日则会首现「双轮齐泊」。有码头内的商户及区内的商场表示，期望「双轮」会带来更多客流及生意。有的士业界就指，今日适逢工作日，又未清楚「占中」事态会发展至何种地步，坦言虽然已表明不会杯葛邮轮码头，但今日能有多少的士会驶进去，仍是未知之数。 人流疏导较前顺畅 蓝宝石公主号昨日早上抵达启德邮轮码头，抵港旅客到达后纷纷乘搭商场穿梭巴士等交通工具到市区游览或购物，的士站人流则较为稀疏，在大部分时候，游客无需等待就可有的士搭乘。有现场保安人员指，今次人流疏导较早前数次更顺畅，料与旅客人数未算太多有关。汽车交通运输业总工会的士司机分会主任杜燊棠表示，由于昨日只有一艘邮轮到达，故驶入码头的的士亦不算多，大部分时间都是「有车在排队」。 杜燊棠续称，今日有两艘邮轮同时停泊，相信驶入码头的的士会更多一些。但他亦坦言，由于今日是工作日， 「接返工客分分钟都接唔切」，加上「占中」发生，道路被堵塞，更不知事态会发展至何种地步，坦言「如果个客上到车，话要过海去中环金钟一带，咁点算？」故指不明朗因素太多，虽然业界不会杯葛邮轮码头，但究竟今日能有多少的士会驶进邮轮码头，仍是未知之数。 在码头的商业区，人流较为稀疏，现场游客不多，偶有市民所至，步入不久就折返，鲜有消费。在码头另一端，由同一集团运营的酒楼、西餐厅及茶餐厅，截至午市时分，人流不断增多，下午2时左右，仍需排队等位，至3时许才逐渐有空枱。有工作人员透露，昨日场内消费的大部分均为本地市民，希望今日「双轮」停泊会有更多游客光顾。 市民专程到场游玩 在顶层花园，昨日虽然烈日当空，但仍可见不少市民到场游玩。家住钻石山的戚小姐说，之前曾于展览期间到访码头一次，昨日专程自驾车带同家人到码头参观花园，认为码头是住在附近居民一个不错的假日休闲放松之地，但她也指，码头的标示需再清晰些， 「我想搵酒店食饭同上花园，都问咗两次人」。 区内有多家商场，包括德福及apm，都设有穿梭巴士接载旅客往返商场及码头。apm指，本月商场将提供30至50班免费穿梭巴士接载旅客，预计可招待1000至2000名旅客，人均消费约2000至3000元，期望为商场额外带来200万元消费额。    "
201409240040113 	明报 	A26| 教育| 教育线眼| By 余谏之  	观罢课教通识教师却步 	"          学联和学民思潮发起「罢课不罢学」，整场运动可谓时事焦点，加上有多名学者就民主发展、社运、公民抗命等公开讲课，属于文凭试通识科的热门题目。笔者听闻，有部分通识科教师感心动，考虑带学生到现场视察，但最后不了了之，原因之一是罢课触动办学团体神经，不易过关；另有通识教师认为今次活动性质特殊，难以区分是去听课还是去罢课，还是保持距离较好。 亲身体验助增学习动机 罢课行动获广泛报道，教师固然可在课堂上用新闻材料带领学生讨论，但有通识教师认为，让学生亲身到集会现场接触参加者及感受气氛，有助增加其学习动机，令他们留下较深印象。该通识科教师向笔者称，原可要求学生事前搜集过往罢课事件和成效等，再到集会现场访问参加者，并请学生访问家长等持份者，聆听反对罢课的观点，其后由教师引导学生讨论，如罢课属犯校规，那是否有一些价值可凌驾校规之上？再引伸到公民抗命的课题上。 忧到集会上课被误撑罢课 不过，有关教学方案最终并无实践，因为天主教教区、圣公会、东华三院、保良局等大办学团体及多个家长教师会都表明不支持罢课，令教师担心若申请到集会现场上通识课，会被视为带学生撑罢课，难以获批。 事实上，今次罢课的性质亦较复杂，有通识教师说，安排学生出席占中发起人戴耀廷或全国人大常委范徐丽泰的讲座都没有问题，因为出席讲座从来都不代表支持讲者立场，但今次现场集会不同，罢课是主体，学者讲课只是附属品，学生不上正规课堂而现身会场，已经是罢课。该教师称，为免变成教师带学生参加罢课，就算讲课内容精彩吸引，还是要忍手，就待学生透过其他渠道重温这些公开课堂的内容。 逢周三见报    "
201409115307718 	头条日报 	P08| 港闻  	加建围栏后重开 公民广场要宵禁 	"          有「公民广场」之称的政府总部东翼前的空地，两个月前以保安为由加建围栏，广场昨晨重开，会于每日晚上十一时至翌晨六时关闭，一般人士不得内进。民阵和学联申请在本月二十三日至下月二日举行集会，但遭行政署拒绝。民主党主席刘慧卿认为，行政机关和市民分隔开，对政府施政没有帮助。本报记者 政府总部东翼外的广场于七月十七日开始封闭，进行工程加强保安措施，被外界指「门常开」变「门常关」。广场昨晨重开，整项工程开支为二百万元。 　　广场外早前围起的木板已被拆走，广场与添美道行人路之间，加装三米高灰色围栏，令整个广场被围栏包围；连接夏悫道行人天桥及广场的扶手电梯入口处，上落位置并加设三米高透明玻璃围板；至于政府总部东翼门口外，有五条约一米高的钢柱，每条柱相距超过一米，广场外有多名保安驻守。 　　工程完成后，公民广场会于每晚十一时至翌晨六时关闭，一般人士不得内进，议员和持有由政府总部或立法会所发有效职员证、记者证的人士，则可如常进出。公众人士可由下周日起，于周日及公众假期的指定时段，早上十时至晚上六时半，在该处集会或游行。 民阵学联申集会被拒 　　民阵和学联已分别向警方和行政署，申请本月二十二日至下月三日在广场集会，但在昨晚遭行政署拒绝。民阵召集人杨政贤批评，加装围栏妨碍市民在广场直接向政府示威，不尊重民意，将激化市民和政府之间的矛盾。　 　　民主党主席刘慧卿认为，加设围栏未经谘询，质疑政府自把自为，把行政机关和市民分隔开，对政府施政没有帮助，令人觉得政府愈来愈不听民意，又指政府高墙筑起是担心「占中」行动，会令总部受到冲击。    "
201409040030138 	星岛日报 	B10| 星岛投资| 菲菲心水股  	受惠军工业改革 中航科工要睇实 	"          　　本周初菲菲仲同大家讲要小心个市，点知话口未完，个市即刻爆畀你睇，一举升返两万五楼上，创6年新高，仲要过千亿成交，唔知同占中不成有无关系？ 　　昨日推介的中国高速传动（658）再升4.6%，创逾3年新高，但只能算是勉强跑赢大市，事关恒地（012）也升超过6%，市况好买蓝筹股其实最稳阵。中传动同业金风科技（2208）昨公布A股定向配售后，复牌狂涨10%，成交金额高达5.5亿元，占H股市值约8%，基金追货意图明显，亦确认行业复苏之预期。 　　上星期推介的中国飞机租贷（1848）最近表现唔多靓仔，但无改菲菲对内地航空及相关工业的正面看法。从事民用航空整机及零部件生产和销售等业务的中航科工（2357），受惠民航产业增长，股价一旦确认突破5.5元历史高位，上望空间广阔。 母企有望注入资产 　　讲基本因素，中航科工的确无甚引人入胜之处，上半年收入及纯利分别上升11.7%及0.6%，至104亿及3.75亿元人民币，盈利能力平庸。不过市场看中的是中航科工强劲的股东背景。 　　中航科工母公司为中航工业集团，并持有中航光电、中航电子、洪都航空及哈飞股份等A股公司股份。早前中央提出推动军民融合，近日再传出军工科研所改制细则将于10月出台，中航工业集团将成为今次改革的重点对象，市场估计该集团旗下的航电系统业务及五所研究院等资产，将有望注入旗下上市公司。中航科工目前预测市盈率约12倍，显然尚未反映军工业改革之憧憬，令近期升浪以向上突破的机率，高于形成双顶回落之势。 花花世界 由阿里巴巴注资嘅「快的Taxi」手机App，原来静鸡鸡嚟咗香港搞车费回赠推广活动，由噚日开始至本周六，用快的App Call车，落车时按表畀钱，就可以有20蚊车资现金回赠，不限次数同距离，如果搭短程唔使跳表、咪好抵搭？听落好着数，不过菲菲未试过，唔知系咪讲得咁容易。 　　阿里同腾讯（700）之前喺内地打车市场斗到要生要死，听闻腾讯知道阿里踩入香港，迟吓可能同Easy Taxi合作推出类似宣传活动，如果成事，都值得试一试。     "
201409020030278 	星岛日报 	F05| 教育| 今日新闻通识  	不少校巴误点 跨境生开学日迟到 	"          新学年昨日正式展开，在教育局推出跨境生专属校网后，逾四千名跨境生来港升读小一，部分学生被派到元朗、黄大仙等地区；不少小学的跨境校巴在开学日均有迟到误点，学生未能赶在集队时间前到达校门。教育局局长吴克俭称，专属校网达致分流作用，当局未来会优化措施。他又重申「不鼓励、不赞成」中学生参与罢课及「占中」行动。　　详见A9版 课题研习 1.了解跨境生专属校网的学位分配方式。 答： 2.小组讨论，分析学生跨境上学有何利弊。 答： 3.你认同中学生罢课行动吗？试提出理据。　　　　各抒己见 答： 参考资料 ．小一入学统筹办法 http://www.edb.gov.hk/tc/edu-system/primary-secondary/spa-systems/primary-1-admission/ ．政府新闻网：跨境学童分流初见成效 http://www.news.gov.hk/tc/categories/school_work/html/2014/09/20140901_150914.shtml?pickList=topstories     "
201409210050030 	文汇报 	A09| 香港新闻  	冲击立会反东北发展 14人被起诉 涉非法集结图强行进入等罪15岁少年网传「冲会」指南 	"          香港文汇报讯（记者 杜法祖）立法会财务委员会今年6月6日及6日13日审议东北发展区前期拨款时，立法会大楼遭受大批反东北示威者包围及冲击。警方在完成调查及征询法律意见后，由前晚至昨日陆续通知最少14名反东北发展示威者，他们将面临起诉，并须到警署跟进。昨晚，警方证实已落案控告其中14人，分别涉及「妨碍正在执行职务的立法会人员」、「企图强行进入」及「非法集结」等罪名，包括社民连副主席黄浩铭，及一名涉嫌干犯「有犯罪或不诚实意图而取用电脑」罪行的15岁少年。 因参与反对新界东北发展集会、涉嫌冲击立法会而于早前被捕的示威者，包括社民连副主席黄浩铭，及朱伟聪、黄永志、周豁然和叶宝琳等，据悉分别于前晚及昨晨接获警方港岛警区重案组来电，表示律政司已决定落案起诉，并要求他们到警署跟进。 黄浩铭干犯三罪 寓所带走 警方于前日（9月19日）采取行动，在北区拘捕一名20岁姓黄男子，并落案控以一项「妨碍正在执行职务的立法会人员」罪名。昨日下午，多名港岛总区重案组探员到达黄浩铭位于沙田的寓所，指他于今年6月13日在立法会大楼干犯「非法集结」、「企图强行进入」及「妨碍立法会人员执行职务」罪名，将他拘捕并带回沙田警署落案检控，他逗留约2小时才获准保释离开。 昨晚9时许，最少已有14名、包括叶宝琳、何洁泓等曾参与6月6日或6月13日反对东北发展的示威者接获通知，昨日下午陆续到中区警署报到，并先后被落案检控。 叶宝琳死撑 屈有意恐吓 叶宝琳称，虽接到警方将提出起诉的电话，但未知以何罪名起诉，因此未决定会否认罪。她指律政司在罢课集会及「占中」前夕决定起诉，是有意恐吓抗争者。 警方昨日证实，被捕及被落案控告的14名示威者，包括11男3女，年龄由15岁至40岁，分别涉及今年6月6日及6月13日的包围及冲击立法会大楼事件，各人分别被落案控以「妨碍正在执行职务的立法会人员」、「非法集结」、「企图强行进入」、「违反规限进入立法会人士行为的行政指令」及「袭击正在执行职务的立法会人员」等罪名。 除一名30岁姓周男子将于下周五（26日）在东区裁判法院应讯外，其余各人将在下周四（25日）就案到东区裁判法院应讯。而在被检控者中，最年轻的是一名15岁少年。他因另涉在网上流传冲击立法会指南，被控以「有犯罪或不诚实意图而取用电脑」罪，将在下月8日在东区法院应讯。 被捕人士发新闻稿公布名单 被捕的示威者昨晚发出新闻稿，称已经有18名参与反对新界东北拨款集会的示威者被落案起诉，其中14人，包括黄浩铭、梁颖礼、林朗彦、朱伟聪、何洁泓、周豁然、梁晓阳、刘国梁、黄家豪、严敏华、郭耀昌、黄根源等涉嫌于6月13日「企图强行进入」及「参与非法集结」。同时，黄浩铭、曾浚瑛、黄启曦3人涉嫌「妨碍正在执行职务的执法人员」，另1人涉嫌「妨碍正在执行职务的执法人员」。叶宝琳则涉嫌于6月6日，违反「立法会权力及特权条例第八（三）条所发出的行政指令」。     "
201409060320089 	东方日报 	A36| 龙门阵| 大道之行| By 宋立功  	大道之行：本地立法有可议空间 	"          人大通过决议为政改制订大框架之后，下一个阶段就是本地立法，最终交由立法会表决。政府消息披露，第二轮政改谘询或于学生罢课及占中上演之后才正式启动，时间可能是十月下旬或十一月上旬，届时期望泛民各党派宣泄不满之后，可复归理性讨论。 人大虽然为政改设定「三道闸」，但可供本地立法讨论的空间仍多，个别亦富争议性，正受到政界的关注。其中，近日议论较多的是一人一票选特首时，是采用简单多数制还是绝对多数制，或是其他办法。以二至三名候选人计，简单多数制即候选人之间谁得票相对最多，谁就胜出；而绝对多数制则规定必须过半数才能正式当选。不同的投票制会得出不同的结果，对选情影响可以是非常巨大。 有意见认为，以泛民主派在历次立法会分区直选的得票率介乎五成半至六成计，倘若采纳绝对多数制，候选人的形象与政见不能过分保守或亲建制，必须要获得泛民支持者的接受，胜出的机会才能相对较高。换言之，只有同时获得中央及泛民「祝福」的候选人，才有望成为「真命特首」。 泛民主派一旦回心转意，参与讨论本地立法的细节，单就俗称「守尾门」的方案，已经有可发挥的空间。未来特首候选人不单要取得提委会的过半数提名才能「出闸」，到正式落场向市民争取选票时，泛民温和派的影响力实在不能低估，这是显而易见的道理。 宋立功    "
201409055305329 	都市日报 	P48| 娱乐| 欣赏小舍| By 查小欣  	皇后大道西扫中秋灯笼 	"          晚上驾车经过皇后大道西，远处见灯光火着，色彩纷陈，驶近原来是老牌纸扎品店「天就行」外挂满应节灯笼，有传统的大白兔、杨桃、金鱼灯笼，到咸蛋超人，飞机大炮都有，由迷你版到加大版，充满节日气氛，在吵闹的占中及反占中声中，中秋灯笼令人怀缅从前香港的和谐宁静，看着看着十分欢喜，忍不住手大举扫货。 四个加大杨桃灯笼、一对加大白兔、大金鱼一尾，合共花了1,100元，几乎放不进车厢，满载而归。 自儿子两年前到外地念书后，家中已经不再有节日布置，也少吃应节食品，几个灯笼令家更有家的感觉。 问店东，香港还有这么好手工的纸扎工人吗？他说所有灯笼都是内地工厂制造。相信香港的纸扎工人买少见少，年轻人又不肯入行，这门手艺将快在本地失传。 如果香港租金继续盲升至只有连锁化妆品店及金铺才可支持，类似的纸扎铺、云吞面铺、士多、鸡蛋仔档、水果档、老牌豉油、餐厅等等都难以生存下去，从前跑马地、旺角、佐敦临近中秋都会灯笼高高挂，现在就只有在未被地产霸权看中的地区，才会有伴着我们长大，满载集体回忆的小店存在。 随着时代进步，甚么都可以网购，大家又忙着为口奔驰，已经很少DIY东西，记得念小学时，学校举行表演比赛，我被班主任指派当天使，服饰造型也是比赛一部分，需自行准备，妈妈从未学过缝纫，却买了一幅粉蓝纱布， 一针一线的缝制了 一条裙，还钉上闪闪小珠 ，很有天使Feel，为要更维肖维妙 ，她买齐材料，亲手替我扎了一对天使翼，缝在天使服上，再用银色手功纸做了光环，甚有创意，老师看到我的天使造型，赞口不绝。换了今天的职场妈妈，那有时间DIY，一切都买现成的算了。 佳节，思亲，想念别离远去两年多的妈咪。 查小欣 (逢周五见报)交游广阔，最爱品味生活。    "
201409085301799 	am730 	A06| 新闻  	演练 	"          华人民主书院昨在屯门大榄涌进行非暴力抗争训练，应对日后占中可能面对的警方清场，有数十人参加，他们先模拟被警员抬离现场，再以不同姿势应对水炮。 (锺式明摄)    "
201409170290103 	成报 	A13| 众议院| 颜语颜语| By 颜汶羽  	青年应理性务实商政改 	"          较早前，人大常委会已通过本港可以修改2017年行政长官产生办法，并就港人于2017年一人一票选特首制定了框架，笔者与陈鉴林立法会议员进行了一次问卷调查，以进一步了解青年人对《2017年行政长官产生办法》的意见。是次调查以网上问卷及街头问卷访问了485名15至40岁青年人。 超过八成受访青年人认同（包括非常认同及认同选项）普选应按基本法的规定进行，反映普遍受访青年人认同在普选问题上港人需要坚守及尊重法律底线。 其次，逾六成半受访青年人认同（包括非常认同及认同选项）特首候选人应获「过半数」或以上提名，以确保该候选人得到来自不同界别的广泛支持，并体现基本法内机构提名及均衡参与原则。 第三，逾六成半受访青年人认同（包括非常认同及认同选项）参选人数应设限为2人至3人，以确保行政长官选举具竞争性及当选者得到选民的广泛支持，凝聚共识。 第四，超过七成半受访青年人认同（包括非常认同及认同选项）普选方案行前一步比原地踏好，反映普遍受访青年人不希望是次政改原地踏步，并希望得到一人一票普选特首的机会。 第五，超过七成半受访青年人认同（包括非常认同及认同选项）激进和暴力的社会运动影响中央与港人之间的互信，反映普遍受访青年人相信激进和有潜在可能发生暴力冲突的社会运动（例如占领中环、罢课、违法行为及任何形式的不合作运动）皆有损中港关系。 最后，接近八成受访青年人认同（包括非常认同及认同选项）特区政府应循序渐进地推动普选方案，反映普遍受访青年人皆接受在普选方案先落实一人一票选特首，再循序渐进优化特首选举办法的大方向。 笔者认为人大常委的决定是为2017年普选行政长官定下了清晰而明确的方向，2017年一人一票选行政长官使香港民主政制向前发展迈进一大步。若是次政制发展再次原地踏步，五百多万名合资格选民将失去一人一票选特首的机会，故社会各界应认真讨论及并以理性方式回应政改。一人一票选特首是普选的体现，是依法进行、循序渐进的阶段。 虽然社会上对特首选举提名方式仍有不同的声音，但无论提名门槛如何，若是次方案能成功落实，投选行政首长的一票便真正落在每一名合资格选民的手中，相对以往先由选举委员会提名，再由选委会选出行政长官的选举模式，确是向前迈进了关键的一步。 年轻人作为社会的未来栋梁，需要有对社会承担的勇气及理解政治现实的思维，为迎接一人一票普选特首的来临，我们应理性务实去讨论有关普选落实的问题，例如深化讨论提名委员会的组成。 因此，笔者希望社会各方能在特区政府第二次政改谘询期间积极表达意见，以对话超越对立，凝聚共识通过方案。占中、罢课无助政制发展的讨论，影响中港互信之余，亦会影响学生自身的学习进度。 观塘区议员 颜汶羽    "
201409010340276 	太阳报 	B04| 财经| 地产简讯  	南浪海湾劈20万易手 	"          祥益谢泽铭表示，受「占中」行动启动影响，屯门区近日录得部分减价成交，南浪海湾6座低层A室，实用面积526方呎，前日放盘叫价450万元，昨日减至约430万元售出。而近期亦有少量买家「缩沙」，暂缓入市。 中原指出，八月截至二十七日，整体楼宇买卖合约登记暂录7,118宗，总值454.58亿元，料全月买卖合约登记录8,000宗及500亿元，将较七月份下降14.9%及21%。一手私人住宅方面，期内录1,451宗登记，总值150.8亿元，料全月数字约1,600宗与160亿元，按月将跌35.5%与45.5%，全年至今暂录10,765宗一手住宅登记及1,072.9亿元，已经超过去年全年水平；至于二手住宅暂录3,778宗，总值217.9亿元。    "
201409260010025 	香港商报 	A04| 香港产经  	周大福冀武汉园区省配送时间 	"          【香港商报讯】记者陈辉武汉报道：周大福(1929)武汉珠宝文化产业园首阶段的第一部分设施，昨午举行启用仪式。启用部分共8座大楼，工程占地面积约17.5万平方米。园区2018年全面启用后，将负责集团六至七成珠宝首饰产量，满足未来十年需求。     集团主席郑家纯解释，选择在武汉设园区，是因其地处中国中心，犹如美国芝加哥，具地理优势。此外当地教育水平高，市政府亦给予优惠。集团董事总经理黄绍基指，集团现时一半产品由合约制造商生产，希望他们亦会使用武汉园区，带来协同效应，减少原料及配件物流成本。他又指设置园区除减省成本，更重要的是提升竞争力，期望最终产品制造至配送由现时的10天减至5天。     黄绍基亦表示，现有广东顺德园区会有提升，明年将启用新的配送系统，以便监察不同地域对产品的不同需求，并及时作出调节，武汉园区随后亦将引进该系统，相关投资额7000万元。     强调开店目标科学     他又指，集团目标是10年内分店数目增长一倍至4000间，届时在中国的市占率将达11%，较现时高四个百分点。他指出现时内地有3万间金铺，平均年增200多家新店的计划是经科学计算，亦认为内地实现城镇化，中产阶层人口会有增长，料有600至700个三、四线城市有条件开店。他们会拓展该些城市市场，同时在一、二线大城市开新店。     就集团2014至15财政年度首季销售下滑，黄绍基解释，除黄金外，其他销售仍录得增长，中秋期间中国市场的销售亦有上升，料十一黄金周生意有增长。本港市场方面，受去年金价下跌引发买金潮影响，致今个财政年度初期整体销售下跌，但随着基数效应消退，相信十一黄金周销售按年持平或轻微下跌。但倘若香港近期政治争议，譬如出现占中，则要看到时事态情况。    "
201409305306373 	大公报 	B06| 社团新讯  	海南商会庆祖国65华诞 	"          【大公报讯】实习记者刘传报道：香港海南商会「庆祝中华人民共和国成立65周年暨2014年度常年永远会员大会联欢宴会」日前假尖沙咀龙堡国际宾馆隆重举行。当然荣誉会长黄守正、潘正洲，会长符传军，副会长许书新、邢诒春、邢诒颖、陈爱玲、潘家德、符绩侠、云天礼、黎辉煜、陈闪等一同出席，与嘉宾会员逾300人欢聚一堂，场面热闹。符传军致辞时表示，新中国成立65周年来，在全国人民的共同努力下，祖国取得了举世瞩目的辉煌成就，经济高速发展、民生大幅改善、科技突飞猛进、国力日益强盛。 反对违法行为表达诉求 符传军续表示，香港是多元化社会，存在不同声音很正常。香港海南商会支持理性讨论，反对以违法抗争行为表达诉求，坚决支持全国人大常委会对香港政改的决定，支持特区政府继续全面落实基本法，保持香港长期稳定繁荣。香港海南商会亦积极动员参加了「反暴力、反占中、保和平、保普选」签名大行动、「和平普选」大游行，支持理性讨论，构建和谐香港。同时，香港海南商会心系故乡海南，在超强台风「亚马逊」侵袭海南后，商会通过不同渠道筹得善款近600万元，充分体现出血浓于水的深厚情怀。 许书新报告商会会务概况时表示，为了增强凝聚力，共同推进会务发展，商会举办了新年团拜、春茗宴会、妇女节晚会等联欢活动，促进了会员间的友谊。其次，香港海南商会积极组织会员参与社会事务，齐心协助推动香港繁荣稳定、祖国昌盛富强。同时，商会积极组织商务考察活动，组织代表团到访内地，与当地官员会面交流，考察营商环境，借以推动中港经贸交流与合作。在公益慈善活动方面，香港海南商会心系家园，服务香港，惠泽社群。许书新并鼓励各位会员自荐或推荐会员参选新一届会董，为商会的会务工作做出更大的承担。 向优秀学子颁发奖学金 宴会上，为了鼓励会员子女刻苦攻读，为海南族群争光，香港海南商会向优秀学子王嗣鸿、陈晓瑜、林道暐等颁发奖学金，以资勉励。当晚宴会亦设有精彩的文艺节目和激动人心的抽奖环节，气氛温馨欢快。     "
201409290320114 	东方日报 	B07| 产经| Market Insight| By 古胜  	Market Insight：避险为上暂宜观望 	"          政治的低气压，加上美国退市预期升温，九月上旬开始转弱势的港股， 上周持续向下，连同周五89点跌幅，全个星期累积跌627点，收报23,678点，连续三个星期向下。政治与股市是无可分割，回应政改落闸引发的占中行动提早开席，最后港府如何回应市民，肯定影响短期股市表现。 图：东方产经 古胜无预知未来的水晶球，无办法预知局面发展落去的结局，短线都系避险为上，但长远股市焦点仍会落在中国经济增长，在人行坚拒大规模的财政刺激措施下，下半年及明年进一步放缓，而美国退市时间表亦是另一焦点。 在九月的一次联储局议息会议上，16名理事中有14个预料明年是合适的加息时间，人数较前次会议多两名，美息回升在联储委员之间，已是众望所归。 与香港常用的浮息按揭不同，唔少美国准业主都会以10年、20年甚至30年的定息按揭，息率与中长年期的债券息率挂钩，在债息预期会跟随息口回升下，上星期美国公布的八月新屋销售，按月激增18%，创下一九九二年以来最大升幅，去到50.4万间。 港美按揭利率有别 美国加息，《狼来了》的故事讲了几年，看来明年好大机会杀到埋身。由九月的议息会议中显示，联储理事对一五及一六年年底利率的预测有所调升，估计分别达1.375厘及2.875厘，较前一次的1.125厘及2.5厘要高。假设情况一如预期，于明年六月开始启动加息，明年五次例会各加0.25厘，一六年再加息七次，才可达到理事的预测，美国加息周期会横跨一五至一六年年底。 近期有唔少讨论，都有关香港业主能否抵受按揭息率回升2.5至3厘的压力，但不能不提大家的是，美元利率从海啸前至今，累积减了5厘；反之，香港按揭的主要参考利率──银行最优惠利率，同期只系减了3厘，意味着即使美国加息3厘，港息未必全数追补同样的升幅。 买卖双方睇法不同 香港楼价屡创新高，由地产代理编制的指数显示，指标屋苑价格升至纪录新高。不过讽刺地，近期一众发展商极为积极推盘，减价甚至向买家提供更大的折扣亦在所不惜，在在反映卖方与买方对后市的睇法，是截然不同。古胜无统计过以往地产商或小业主睇市，到底边一个准，若讲一个近啲例子，九龙站有楼盘是在海啸期间楼市谷底时推售。 事实上，香港多年的停建居屋及私楼的低落成量之下，加上本地每年数万单程证的移民政策，楼市求过供的情况几年内都不易扭转。一些被称为上车盘的小型单位价格屡创新高，一来整体楼市呎价愈升愈高，十年前可以买到800呎的资金，今日随时连300呎都买唔到。 如果将股市套用于楼市，现在有点像蓝筹股及增长股升完，散户大炒特炒二三线蚊型股的情况。未来息口回升，但加幅未必跟足美息，但在下看来，楼市即使不会如悲观人士估计的大跌，但买楼发达的日子，或将会成为过去式。 讲番个市，恒指今浪由25,362点高位，不足一个月内跌至23,555点，返到七月初水平，年初至今的升幅几乎化为乌有。市场对沪港通的兴奋，看来表错情的机会愈来愈大。两地股市的折让的确因为消息收窄，但却无助中港两市的整体估值提升。 四环重视新药研发 展望今明两日，分别有九月期指结算同基金月结，加埋十月假期前香港政局的不明朗性，无货在手，不如睇多两日，当放自己假。坚持唔炒有虫咬的，不妨留意近期一众增长股乏力下，一枝独秀的医药股四环医药（00460）。九月中见过6.23元历史高位后，一直横向发展，以时间消化升幅。 公司主要销售心脑血管产品，上半年占总销售额九成四，上半年业绩对办，纯利升34.4%至8.3亿元人仔，今年公司自主研发的1.1类专利创新药盐酸泰乐地平，获得国家药监局发临床试验批文。 新药也在先进国家申请专利，有关新药属抗高血压药，有指临床结果较传统药物对心脏和肾脏影响的副作用更低，安全性优于已上市同类药品，一旦上市，四环在抗高血压药上将取得优势。若其股价守住6元，可以留意破位追入。 古胜    "
201409109900080 	东周刊 	A046| 城中人城中事  	新闻摄影比赛本刊连中三元 	"          「占领中环」行动进退失据，占中发起人之一、香港大学法律系副教授戴耀廷，较早前接受本刊访问、站在中环十字路口拍照时，他会想到今日茫然不知方向吗？这张由摄影记者黄德坚拍摄、能说出千言万语的相片，夺得由香港摄影记者协会主办《前线．焦点》摄影比赛人物组冠军，更获选为「年度图片」。黄德坚上周六从负责政改谘询的政务司司长林郑月娥手中接过奖项，别具意义。   另一摄影记者张恩伟，去年H7N9禽流感在内地爆发，他第一时间前赴上海、南京重灾区，到怀疑播毒的南京市紫金山家禽批发市场，拍得鸡毛乱飞，鸡血和鸡粪遍地的恐怖一幕，亦在今次摄影比赛赢得一般新闻组季军。   撰文：时事组    "
201409220040037 	明报 	A07| 港闻  	富豪团今闭门晤习句钟 	"          【明报专讯】全国政协副主席、前特首董建华今天率领富豪及专业人士团，下午与国家主席习近平会面约1 小时。逾70 人的访京团成员包括本港多名富豪，包括长和系主席李嘉诚、恒地主席李兆基、新世界发展主席郑家纯等。四大富豪中独缺官司缠身的新鸿基地产郭氏兄弟，但有郭炳江儿子、新地联席替代董事郭基辉随团。此外，多名富豪接班人，包括电盈主席李泽楷、恒基副主席李家杰，银娱副主席吕耀东等都在访京行列。 访京团今晨会先出席由发改委主任徐绍史主持、介绍国家经济发展的讲座。下午约4 时半，国家主席习近平会在人民大会堂接见访京团约1 小时，晚上人大委员长张德江会在大会堂设宴招待各人。 李兆基:十分反对占中政改太急有害访京团包括多名政协常委、商界及专业界别代表；既有政协常委唐英年，以及曾支持唐英年参选的唐营人士，也有多名被视为是「梁粉」人士，以专业界别代表名义访京，包括长策会成员刘炳章、律师会前会长林新强、民建联成员的中小型律师行协会会长陈曼琪，以及近日大力反对中学生罢课的教联会会长黄均瑜等。但名单未见大律师公会代表。 团员昨相继抵京，恒地主席李兆基表示，香港很多方面都是靠国家支持，此行会向中央争取给予香港更大支持。他表明「十分反对」占领中环，指占中会「整弯」香港，阻碍本港经济发展及改善民生。李兆基说，政改不能一步登天，要慢慢来， 「太急速会有害」。被问到泛民认为人大常委就政改定的框架是假普选，李兆基认为，全世界的选举各有各好，最近公布的框架对香港安居乐业、丰衣足食有好处， 「『整弯』这个局面大家都会无啖好食」。 吕志和:学生不开心应提出不应破坏香港嘉华国际主席吕志和被问到大专生罢课时表示，学生可能未真正认识香港现时的国际地位，他们应努力为香港经济及繁荣做事，不应做其他动作。对于学生希望争取真普选，吕志和相信全国及全港市民都有这个希望，但他认为，大家如果有不开心，应该提出，不应破坏香港。吕志和又说，自己工作了70 多年，全世界都认为香港是模范城市，希望大家尊重。 代表团名单（乘车安排） 1 号车（工商界知名人士） 前特首、全国政协副主席董建华；嘉华主席吕志和；新世界主席郑家纯；信置主席黄志祥；恒隆主席陈启宗；全国侨联副主席陈有庆；利丰荣誉主席冯国经；高瓴资本创始人张磊 2 号车（政协常委） 刘汉铨、余国春、陈永棋、伍淑清、胡定旭、李家杰（李兆基长子）、刘长乐、唐英年、洪祖杭、戴德丰 3 号车（商界） 大紫荆勋贤、香江国际集团董事长杨孙西；永兴企业总经理张永珍；丽新主席林建岳；霍英东次子兼全国人代霍震寰；中总永远荣誉会长蔡冠深；瑞安主席罗康瑞；信德董事总经理何超琼；全国工商联副主席卢文端；全国工商联副主席陈经纬；中总常务会董马忠礼 4 号车 东方报业马澄坤；DBC 数码广播股东黄楚标；香港专业联盟主席刘炳章；全国政协容永祺；中总会长杨钊；厂商会会长施荣怀；香港总商会主席彭耀佳；工业总会主席刘展灏；香港地产建设商会执委会主席梁志坚；中华出入口商会会长庄成鑫 5 号车 汇丰亚太区副主席兼行政总裁王冬胜；太古集团董事邵世昌；中电集团主席米高．嘉道理；夏利莱酒店集团董事夏加利（Gary Harilela）；世茂集团主席许荣茂；福建社团联会主席吴良好；广西社团总会会长谭锦球；金利来集团副主席兼行政总裁曾智明；香港永新企业副董事长曹其镛；香港兴业董事总经理查懋成 6 号车 全国政协委员包陪庆；远东发展主席邱达昌；新地联席替代董事郭基辉；信兴副主席蒙德扬；银河娱乐副主席吕耀东；教联会会长黄均瑜；香港律师会前会长林新强；香港中小型律师行协会创会会长陈曼琪 7 号车（专业界别） 会计师公会副会长何超平；医学会会长史泰祖；工程师学会会长张志刚；建设管理交流中心主席严建平；前立法会议员（建筑）刘秀成；香港测量师学会前会长赖旭辉；大新金融主席王守业；中银国际副执行总裁谢涌海；香港资讯科技联会会长邱达根；香港电脑学会会长梁建文 其他（未列于乘车安排中） 长实集团主席李嘉诚；恒地主席李兆基；九龙仓集团主席吴光正；嘉里主席郭鹤年；政协常委兼星岛新闻集团主席何柱国；电讯盈科主席李泽楷    "
201409065302522 	信报财经新闻 	B11| 专家之言| 中环医企| By 何华真  	小股东 大移动 	"          上期看完东线四个Board Fight搏挥，镜头转去资本圣地纽约的一场近期董事局内战，来个东西对照。 曾经以孟波裸男列阵占领中环，令女士侧目狂呼的名牌Abercrombie & Fitch（NYSE：ANF），在2014 年初就来了一场Board Fight。在2 月份的时候，一个加州基金Engaged Capital LLC提名5名新董事，包括一位前A&F人Michael Kramer、前Bath &Body Works（NYSE：LB）CEO Diane Neal等，由2月份开始A&F 已经开始拆招，包括引用沙萨法倡导主席 / CEO两位置分家，设立COO等，出了个新主席叫Arthur Martinez（前Sears, Roebuck & Co. CEO），但Engaged资本仍未满足。Engaged并非大股东，只持有0.58%股权（相对香港上市公司，简直微不足道，完全没有资格玩嘢（争取）），Engaged 的CIO GlennWelling认为，虽然有新的合资格人选加入，但只改善了客观性（objectivity）及独立性（independence）。现存的9人董事局，不应拥有CFO及品牌头头（BrandPresident）的任命权。 修宪自保 战争打到4月，最后双方同意任命出4名新的独立董事，几乎全部是零售或成衣老兵，其他举措包括：①将优先股权益提早结束；②为非执行主席写下白纸黑字的责任条款；③根据股东意愿，调整行政人员薪酬（即多赚多得，压缩增幅之类）；④通过「免费回水」条款，即假若董事局犯错，导致多付了给某方面，只要及时向股东回水，则可免受责免控诉；⑤定出董事退休法则：（a）不获得足够票数支援、（b）工作内容转变、⑥清晰订立对冲条款及衍生工具以至其他投资工具的政策。 虽然这场是西线战事，但是这波浪潮其实早以不同形态向东方吹袭，其中2012年浑水报告针对嘉汉林业一案，可说是异曲同工之冲击。先拆解一下A&F的局，首先第一个注意的是Engaged，这个字，男女对这英文字最敏感的演绎位是「订婚」，一家机构投资者要同你订婚，作为大股东 / 管理层的你，就应打醒十二分精神，等于一个女人说要跟你订婚，还不是要进占你的一切？事事要过问！所以这基金已开宗明义，你能不能快快执好新的一套「公司治理」，否则到时事事给新股东「将军」，你就悔教股份觅基金，这里更加要警告各企主，切勿见钱就收（纳为股东），中间有「烦」人的钱，「衰」人的钱，当然亦有真「助」人的钱，收别人钱比付钱带来更大压力与责任，宜先找良师，看看这些人的钱是否该收。 抓出抓入 中国人很怕独立i n d e p e n d e n c e 甚至客观objectivity这些字眼，objectivity甚至可以进一步演绎为距离感，要跟企业保持距离乃尚举，但在中国人眼底，随时因此而扣以反动 / 叛变之罪名，可惜资本世界的国际定义贯通中港，一个CEO / 主席/董事局，若未能独立思考，客观地理解市场变化，基本上就是劣质，而所有西式大学（中国大学的商学院，90%的餐单是西学），第一培养精神是先有「独立思考」，后才能有客观分析，而中国企主 / 金主往往喜欢董事听教听话，成为人形举手机器、橡皮图章，这样走下去，迟早被愈来愈多的资本维权者挑战，虽然上回笔者说在香港 / 中国起义，要拿够票数才能「玩嘢」，但东西方企情不同，美国一般企业没有大股东，手持5%已不得了，但观乎Engaged，只持0.58%股权都可以玩残现有管理层，就可知维权者不可小觑。 最值得玩味的是Glenn Welling要抢的，不是主席 / CEO的任命权，而是CFO及品牌头头的任命权，关键何在呢？抢CFO位的意思是：不要令我们股东被人偷钱，花冤枉钱；握品牌头头任命权的意思是：让我们股东可以肯定，在店内卖东西，拿顾客钱的，是称职的战将，Glenn这招叫「抓出抓入：抓支出，再抓收入！」，透！！！ 更正：上期「玩好资本民主」一文，吴长江是CEO违背资本民主（误写为民族）、资本公众利益。 搏挥（Board fight）学之三作者为M壮大传承辅导CEO、教授davidkho@mastermind.com.hk 何华真    "
201409170340185 	太阳报 	A18| 港闻| 潮女敢言  	SUN搞作：潮女敢言：警察的态度 	"          北区医院日前发生枪击案导致四人受伤，幸无大碍。案中男子无身份证明文件，操普通话理小平头，身上仅得一张百元「人仔」，疑为来自强国的非法入境者。事件起源这位怀疑有精神问题的男子，因被市民发现他自残，报警送往医院。期间，这位强国男声称「手铐太紧弄伤手腕」，当警员帮他松开其中一只手铐的一格时，男子突发难抢警枪！混乱中开了数枪，还好男子被在场的其他警员合力制服。 我不知道原来警察对待强国的非法入境者的态度，比起遇上手无寸铁的示威市民还要好。帮可疑精神问题强国男松手铐VS阴力捏穴位搣示威市民、彩排抗占中如临大敌，究竟警方自己有一套甚么样的准则，去判断遇紧急状况时前线警员应如何做，作为市民，实在很想有关方面能解释一下。 素颜天使 香港知名博客 (plainfaceangel.blogspot.com)，点击率超过一千万。正宗港女，土生土长，觉得港闻版好睇过电视剧。 （周一至周五见刊）    "
201409250320231 	东方日报 	A27| 港闻  	官媒：中央着眼港长治久安 	"          【本报讯】国家主席习近平日前会见香港工商专业界访京团时，发言内容集中一国两制、《基本法》及香港整体发展，未有详述香港政改或人大常委会决定。内地官方媒体引述中港学者解读指，占中、罢课等抗争行动，都绝不能改变人大决定，中央现着眼的是香港的长治久安，香港要回归宁静，走上发展正途，关键是要全国准确理解和贯彻一国两制方针，维护《基本法》权威。 《人民日报》海外版昨发表题为「香港如何真正『息争止纷』」的文章，指人大常委会早前作出意在「息争止纷」的政改决议后，香港反对派扬言发动全面抗争，一些被煽动的学生也举行罢课，但文章引述多名中港学者指出，人大决定具有最高权威，必须得到贯彻执行，决不会因外来压力而改变。 准确理解和贯彻一国两制 文章续说，习近平会见香港访京团时没有直接提及政改，是因为政改对中央已不是最重要的问题，中央所着眼的，是香港的长治久安，而正如习近平所说，要办好香港的事情，关键是要全国准确理解和贯彻一国两制方针，维护《基本法》权威。文章又引述学者指，访京团团长、全国政协副主席董建华正筹建一个推动香港长远发展的智库组织，此举有助社会聚焦关注政策，从而达到凝聚社会共识的效果。    "
201409150320181 	东方日报 	B08| 产经| 搜财奴| By 郑家华  	搜财奴：苏格兰公投牵避险潮 	"          近日，全球金融市场好像反高潮迭起。刚宣布万众期待，一系列新产品的苹果公司如是，有世纪新股阿里巴巴等候上市的美股，似乎亦如是。理论上，同样受惠于阿里上市良好气氛，以及沪港很快开通，变相是双喜临门的港股市场，明显亦不能幸免。 又懒于分析，阴谋论毒素上脑的我，于前文「华尔街冰挑马云」一文，立即认定是华尔街一族的阴谋，并推论他们刻意在阿里高层展开全球路演之际，杀一下相关股市的气氛，以免马总忽然追加招股价十次。 人有惰性，往往就容易看走眼事态发展背后其他的可能性，我今次就有可能犯上这个错误。以香港股市为例，首先就是香港本土占中行动，其实已进入外弛内张的阶段，突发性社会事件随时发生。但占中对港股很多外来投资者来说，并非甚么意料之外的事情，虽已转入直路，但或多或少都已被大户消化。 反而是苏格兰独立公投一事，对全球资金流的突发性效应，是我认为自己看走眼的重要缺口。当然，看走眼的也不止我一个人，很明显英国的卡梅伦政府，亦没有料到支持苏格兰独立势力会忽然势如破竹。 虽然以本土经济体规模而言，英国在过去十年已变得没有从前那么的有影响力，但其首都伦敦，不单只是欧洲无法取代的金融中心，现在更是全球最多富人聚居的城市。任何对伦敦有负面影响的各式政治经济发展，将毫无疑问触动这群精英的神经，从而产生意料不到的波动。 富豪纷纷保本为上 自己一直很奇怪，为何今时今日还有人以为富人的首要任务是赚钱。其实，虽然他们不介意财富在睡觉时继续增值，但真正有钱的人，是不用再赚甚么钱的。他们的头号目标，是保本或保障自己已有的丰厚资产！所以他们只要一嗅到任何不明朗因素，都会疯狂走资或避险。 过去一个月，英国出现○八年金融海啸以来最大的走资潮；有投资顾问公司就指出，八月份净流出英国的资金，就高达168亿英镑（2,118亿港元）。可以估计，全球因应苏格兰独立公投而做的避险活动，牵涉的金额更是此金额的倍数。 苏格兰公投的结果，我没法判断，但港股要再见可持续升势，相信要等到九月十八日其投票完成后！ 兴业侨丰证券董事 郑家华（作者为注册持牌人士）    "
201409235306348 	大公报 	B07| 社团新讯  	南北行以义堂商会贺国庆 	"          【大公报讯】记者温宝生、魏子淇报道：金秋送爽，丹桂飘香，由香港南北药材行以义堂商会主办的庆祝中华人民共和国成立六十五周年国庆联欢宴会，日前在北角富临皇宫隆重举行。大会特邀中联办港岛工作部副部长陈旭斌，卫生署助理署长林文健，立法会议员锺树根，中西区区议会主席叶永成、香港中医药管理委员会主席陈志辉及香港中西区各界协会会长李应生等莅临主礼，与逾700名嘉宾和业界友好人士到场观赏，共贺国庆。 香港南北药材行以义堂商会会长兼执行主席罗清平致辞说，65年来，中华民族凝聚自强不息的精神，历经无数考验，如今已经日益强大并走向世界舞台，在国际间举足轻重，中华儿女都应该为之自豪。他又指，香港回归17年以来，在中央政府的大力支 持下，特区政府落实基本法，保持了经济繁荣和社会稳定。罗清平续指出，商会历经87年，是香港最早举办庆祝国庆活动的团体之一。商会一向秉承爱国爱港的宗旨，坚决拥护最近全国人大常委会做出关于香港特区政制发展、落实普选特首的决定，并与港岛工商团体联盟联合举办了政改谘询座谈会、「反暴力、反占中」汽车游行以及支持大联盟签名运动等。此外，商会长期以来都得到业界友好的支援，并和业界一起，为推动和传承中医药国粹而努力。望业界同仁能继续互相团结，共同进步，为促进中医药界迈向国际化发展做出更大贡献。 林文健和叶永成也分别致辞，肯定商会在传承发扬中医药国粹、推动中医药业发展等方面的巨大贡献。林文健更指，希望广大业界同仁能够支持和推广《香港中药材标准》，努力提高本港中医药材产品的质素。该会执行副主席黄甘培、颜培增分别致谢辞和祝酒辞，颜培增带领全场举杯祝酒，祝福国家昌盛，繁荣稳定。     "
201409065303824 	信报财经新闻 	A17| 时事评论| 香港脉搏| By 余锦贤  	北京宁要董伯复出不要CY 	"          人大公布香港普选框架之后，中央随即展开连串工作，情况一如2003 年沙士和五十万人上街之后。是年也，北京为了「重新团结」香港各界，于是由时任特首的董建华率领一个各界代表团赴京庆祝国庆，该团由政府包机，上午出发，晚上回港，当年的「23条关注组」四名大状也有随团，在人民大会堂有讲有笑，可惜后来四大状组公民党，与北京渐行渐远，这种和谐场面不复见矣。 事隔十年，北京也使出同样招数，不过这次率团的不是特首梁振英，而是十年前的团长董建华。中央高调统战，目的是向香港各界示好，也是让特首有机会可以名正言顺召集各路英雄，整合各方势力，但这次不让梁振英担任这个角色，是否认为CY无法发挥团结和领军的作用？ 董伯自退下特首职位后一直保持低调，绝不议论港事，但却经常为中美沟通铺桥搭路，发挥另类作用；明哲保身，反而逐渐赢回口碑。以香港目前可以率超级富豪团往京见最高领导人，实在没有比董伯更合适的人选！ 除了超级富豪，另一批中央刻意拉拢的，是专业界和中间派学者，前者部分人会随富豪团跟随董伯访京，至于后者、尤其在政改谘询时向中央提出温和方案的学者，北京也准备透过不同方法「答谢」他们，争取这批学者继续支持。 北京落闸之后，未来普选的细节问题仍有待特区政府落实，例如提委会组成、入闸门槛等，都是微调方法，希望可以在落闸之后仍然把普选特首做得尽量「逼真」！这方面的工作，也许学者仍有「贡献」余地。 其实普选能否落实，关键仍在立法会，要方案通过，必须争取四名泛民议员转軚，北京应该会动员各种力量，务求撬票成功。 有人把政改不同阶段定位，早前最重要的是反占中，「爱国爱港」阵营要发动群众，抗衡占中派的声势，在这役跑出的是周融，立一大功。现在最重要的是在立法会多取四票，看谁可以扭转乾坤，成功令四名泛民议员回心转意，此人必获北京重赏！ 这次打普选战役的大多是政府以外的人，政府内部包括行政会议大多保持低调，根本不起作用。梁振英公开回应人大决定的一幕，见林焕光眉头深锁，与CY的面露笑容，就形成强烈对比。向立法会撬票，也许仍要借助外力。 余锦贤     "
201409110040192 	明报 	A28| 教育| By 刘慧盈  	摆脱刻板教学增学中文动机 洗沉闷之感同守护文学 	"          2014 年中学文凭试中文科达3 级率下跌至50.7％，中文科再受关注。新学年开始前，《明报》主办「中国语文教学」讲座，邀请香港中文大学教育学院课程与教学学系名誉副教授何万贯、资深中学中文科主任蒲苇，探讨中文科的出路。文、图：刘慧盈 何万贯指，教师要改「教」为「引导」，一洗中文沉闷之感，才能引起学生的兴趣。他以2014 年文凭试文言篇章《史记．孔子世家》和旧课程中梁容若的〈我看大明湖〉为例，示范如何不依书直说，引导学生思考。 改教为导刺激思考 何万贯走到台下，先问可否调动《史记．孔子世家》三名弟子回应孔子提问的次序，以及〈我看大明湖〉描写大明湖特色的段落，在场有教师摇头示意。何万贯解释，孔子弟子的回应是由浅至深，眼界从微观到宏观；梁容若描写大明湖是按时序， 由稍作停歇到长居看到「出藕出鱼」，与文中「我在湖边作客，住过整整三年」呼应，二者均改不得。何万贯认为，教师可改变教学方法，刺激学生回答，掌握全篇精华，不用强求读懂每字每句。 讲授诗词也可参考此法，何万贯先隐去诗名，展示七行十四句诗，并解说诗中描写朝廷内臣骑着马、意气骄横地赴宴，宴会上有山珍海味，客人酒饱饭足有醉态。然后问「作者写诗目的」，学生可从字里行间推测，之后道出这是白居易的《轻肥》，诗题取自《论语．雍也》中的「乘肥马，衣轻裘」，用来概括豪奢生活。最后才展示末二句「是岁江南旱，衢州人食人」，作者笔锋一转，说当时江南正发生旱灾、「人食人」惨象，以对比揭示两极的社会现象，实是贬斥内臣。 何万贯指出，最好的教师在学校，学生取得佳绩全归功于补习社，是因为消费心态。好像在家看电影不及在戏院好，是因为免费。 办游学投稿增学习氛围 资深中学中文科主任蒲苇，任教传统男校，第三届文凭试中文科成绩同样下滑。他认为与升大学门槛高、中文科要单打独斗，还有师道不存等有关。蒲苇善用校内外资源，举办游学团、兴趣班、投稿文艺刊物等，加强学习中文的氛围。他寄语学校和教师要守护中国文学科， 「文学即人学」，是灵魂成长的养分。 Q&A 何万贯教授 蒲苇老师 问：可有方法在短时间内助学生应试？ 何：可集中加强写作和说话能力的训练，阅读理解讲求基本能力，难短时间内提升。 问：新增文言范文占中文卷比重多少？如何激发学生喜爱阅读经典和文学作品？ 蒲：约6％，较聆听能力卷少，能否诱发学生有效学习、提升中文科成绩存疑。要激发学生喜爱阅读就要因材施教，如余光中的散文有幽默感、文学味不重，较适合男生；有一定文化基础，可看先秦散文、唐宋八大家的作品。 问：如何引发子女对文言的兴趣？ 何：选有趣的文言文，自行消化、剪裁，如成语故事「自相矛盾」，若在旺角卖矛、中环卖盾，便没有冲突，二者并存可结合成坦克车，再慢慢转往较少趣味的文章。 参加者感言 徐玉清副校长，基督教宣道会宣基中学 何教授示范施教过程，肯定了打好中文根柢会有好结果，但未必即时出现。听过讲座后，再次肯定中文、中国文学、中史的价值。 星级生分享 多读名家作品知一己之长 讲座并请来两届文凭试星级生分享摘星心得。应届7 科5**状元、现修读香港中文大学中文系的黄蕊献表示，除了长期浸淫，还要多做练习、多阅读名家文学作品。别人啃「鸡精」笔记，她却认为无需要， 「因为中国文学、中史有教过」。2013 年星级生、现就读香港大学文学院二年级的林泽铭表示，要知一己之长，精益求精，有助取得好成绩。他在临考前只熟读中华文化笔记，有需要时可在写作卷中使用。二人均指出，卷五综合能力最易应付，因为模式固定，文字不花巧，只要妥善分配时间、写字快、文体格式正确便行。    "
201409140340056 	太阳报 	A28| 自由讲| 横眉冷看| By 陈伟强  	横眉冷看：现代人判断力弱 	"          昨日本栏谈到，传闻当年达摩祖师远来东土，是希望觅得一个心不被欺之人，可以担荷如来家业。大师踏遍半个中华大地，最终也只寻得一个叫神光的弟子可堪造就。然当今之世，河不出图，洛不出书，达摩祖师也不肯乘愿再来，恐怕是因为普天之下就连一个神光也再找不到。 所谓心不被欺者，就是在杂然纷繁的世界中，仍能寂然常照，了了常知，不会轻易被表面的事相所迷。现代社会的教育程度虽然不断提高，但人们的观察力和判断力并没有相应增强，反倒是愈趋于心粗眼翳。譬如我们明明眼见习近平上场后的中共新班子正锐意以力打力，即使面对美国、日本也敢于还以颜色，香港反对派仍要以占领中环的手段去威胁中央，一年前竟还敢抱成功的希望，判断能力低劣至此，不是非痴即愚吗？但占中运动的搞手偏全是饱学之士，这才真叫讽刺！ 香港的资金明明苦无出路，楼市的刚性需求甚殷，过去两年，绝大部分的专家却预测楼价会明显下调，平白误导了不少亟欲置业的市民，何为专业不专者，此之谓也。明知道中国财政充裕，人民消费力甚强，但近三年来，本地以至外国不少财经专家却近乎天天在唱衰中国，说甚么内地经济必将硬着陆云云。说着说着，中国的经济增长却年年高踞世界前列位置。检点下来，莫非这些专家都瞎了眼睛？ 常言道，「关心则乱」，现代人因尘沙妄想太多，致使心上蒙尘、见地不真，才会有臆测屡错之弊。古人云：「知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。」可见要思虑周全，必先心地常清，一个连心思也静不下来的人，又岂能见出事物真相？    "
201409115304730 	大公报 	B05| 投资全方位| 财经纵横| By 赵令彬  	香港政争乱经济阻发展 	"          为对人大常委的政改协议表达不满，反对派开展了一系列的抗争活动，包括占中及罢课等。财爷、工商界及其他社会人士，都已多番表明此类行动将影响本港经济及竞争力，情况如何值得作更详细和具体的研判。 抗争行动将带来直接及间接的扰乱性（disruptive）影响，占中尤将如此。直接的影响来自干扰交通及商务活动，金融及零售业受到的冲击尤大，实际影响视乎行动的规模、持久性及暴力性而定，同样值得关注的是较少规模的野猫式行动。间接的影响来自各界对抗争作出的应变部署。 因此，即使抗争未发生已带来损失，应对风险上升所需的控制手段便增加了营运成本。在此之外还有更难计量的机会成本：投资者及消费者因风险增加而暂时搁置相关计划，如延迟业务扩容、置业及增聘人手等。如果社会政治动荡情况严重，更可能动摇本港及海外投资者的信心，实行走资走人。 上述只是抗争行动的影响，但却非冲击本港经济的政治因素的全部内容，还有其他更持久和更严重的问题。一是冲击的全面性。近年尤其梁振英上任特首以来，已形成了一种针对政府施政的凡事必反的政治风气，改善民生的政策包括倒垃圾、觅地建房甚至派糖等，都受到各种方法阻挠。发展经济的包括基建及推动升级转型的措施更不必说了，连政府设立金融发展局及科技局均受挫。此类行动对经济的影响属阻挠性（obstructive），后果是延误了民生改善及经济发展。这种影响十分全面，绝不限于政改一项，而这只是其中一环。 二是冲击的长期性。从近年经验看今后每项施政都会受到阻挠，民生、基建甚至社福的事项将无一幸免。如果派糖的皆大欢喜措施都可受阻的话，实在想不出什么会不受阻。因此，冲击的长期性已不言而喻。政改更带来了新的长期性影响。今后一段时间将为反对人大决议抗争，到政改经过立法程序后抗争仍会持续：如通过了便说不是真普选，若不过便说无普选。之后无论谁参选谁当选都可以砌辞攻讦，到新特首上台后还将继续不完不了，长期性实是无限期性。 因此香港经济正面对严峻的政治及社会风险因素，扰乱性及阻挠性冲击齐来。冲击的全面性及长期性反映了深层的和严重的政治生态缺陷，而并非涉及政改或其他项目的个别事件，因此早晚必会引发危机。    "
201409055303854 	新报 	Q18,Q19| 中秋风物篇| By 细B  	花好月圆 捕捉中秋赏月 好去处 	"            好多人都会觉得外国的月亮是特别大特别圆，然而只要大家肯动一动身，在香港的中秋佳节一样可以找到皎洁明亮的花好月圆。大家点可以只留在家中饮杯茶食月饼呢？适逢今年中秋节是星期一，可以好好利用周末六、日、一，共三日去赏月游玩。香港虽然地少，但胜在文化渊源流传甚多，再加上有好多新开辟休憩地点，无论年轻人三五知己或一家人带老携幼，都可以尽兴团圆。   撰文：细B   图片：网上资料图片   虽然天文台指出如要在中秋正日赏满月，大家就要等到2037年，但今年九月八日中秋当日大致天晴，月出时间为傍晚5时51分，而月亮最高挂的时间在晚上11时55分，这个时间是月光最亮的时候，中秋正日的「上中天」仰角比较高，市民只要在无遮挡的环境，便可欣赏明月。如果市民想食晚餐后在较早时间过一个「抱月中秋」，就可以去东面较空旷的地方，如西贡等郊外，不过香港的中秋又岂止单调如此，这样沉闷呢？只要驿马出动，想必中秋可以另觅一片天。   八月十五也占中   九月七至九月九晚上，金钟政总添马公园集合，难道是中秋好时节都要占中搞大龙凤？非也，事关难得位于金钟政府总部及立法会大楼前面海滨的添马公园，有一片开扬的草地供游人闲坐，到处更有不少可休息的木板设施，非常适合一家大小游玩，赏月用餐。开扬空间无高楼商厦遮挡，人月两团圆再有维港美景衬托，绝对是一个既方便又舒适的悠闲赏月好地方，不过前提是政府不要草木皆兵，误以圆月之夜是起义之时，就架起围板和铁马堵去市民大众的良辰美景。   再去到西九龙长四百米长的海滨长廊，同样适合一家大小，地方宽敞而且交通方便，大家可一边欣赏维港景色、一边赏月，可以双重视觉享受。另外锺意特别玩意的各位，就可以远少许去到大埔海滨公园，因为九月九日的追月夜在大埔海滨公园会举行节日晚会。最爱自拍的各位，当晚可以公园内以light painting光影涂鸦去拍出自己风格的中秋light painting相片，游人更可以向许愿树祈愿，满足不同人士喜好。   不可错过彩灯会   中秋除了赏月，一定不可以少的活动一定是赏花灯，中秋彩灯是香港中秋节活动传统项目之一，全港多处都会举行中秋彩灯会，让旅客与市民欢聚同庆佳节！其中以维多利亚公园的中秋彩灯会规模最大，丰富节目包括彩灯展览、传统技艺表演、游戏摊位及灯谜竞猜等！「月光光......照地堂」，中国人非常重视的中秋节即将来临，大家年年都去烧烤玩乐过中秋，大家今年不妨去维园细味一下中国传统的中秋秋气氛，现场更有本地师傅即场扎作传统彩灯，让大家知己良朋在明月花灯下享受团圆美满的时光。除了维园外，热爱民间技艺的各位，就一定要去参加在尖沙嘴文化中心举行的「中秋专题彩灯展——世界民族风情画」，因为晚会中会有不少专业的艺术表演，由来自北京艺术表演团呈献大型民族歌舞、杂技及民间工艺展示。   火龙庆中秋   大坑舞火龙是香港等4项非物质文化遗产之一，大坑舞火龙活动已有百多年历史，因为当时大坑是条客家村，传说在1880年，大坑曾发生瘟疫，为消灾灭瘟，村民扎作一条龙，上面插满香枝，在中秋前后，即农历八月十四、十五、十六晚上，舞动火龙绕村游行，以及燃烧爆竹，之后，瘟疫果然停止。   在中秋的前后三日，大坑居民会动员近300人去舞动长达67米、插上逾万枝线香的火龙穿梭大坑一带的大街小巷，场何其壮观，烟香缭绕、火光闪烁，生气洋溢。今年中秋特备节目就是火龙飞出大坑，到铜锣湾繁华的购物区飞舞，让逾百年历史的舞火龙习俗表演，在一片锣鼓声伴随中，传扬到香港不同地方，舞火龙将于铜锣湾维多利亚公园足球场上演。   逃离光害 月色份外圆   想捕捉到最完美的中秋星空月色，想必一定是离开市区到郊外。远离光害，月色也份外浩大皎洁，新界就有不少赏月好地点，首选一定是西贡一带，万宜水库东坝及西坝是许多摄影爱好者拍摄星空的热门地点，中秋月亮镶在星河旁边，更有月色映在水塘的「水中月」景色，大家一定不会失望而回，但切记一定要早点到场。爱热闹的大家都可以去郊外行夜山，海湾灯火加上星空月色，同样醉人万分。喜欢浪漫的人亦有选择，就是可以去到马湾，漫步沙滩，尽览明月照青马大桥的雄伟景色。   其实说到尾，大家周围找不同地方赏月，中秋节的最大意义就是希望人可以在皎圆月色提醒下，放下手上一切，与自己亲爱家人爱侣在这一天共度团圆相聚一刻。放松心情一刻，抬头一望，亦心境广大起来，看到的自然处处也是美景。   新界东中秋彩灯会   地点：大埔海滨公园    ·彩灯晚会   日期：9月9日 (星期二) 农历八月十六晚上7:30至10:30   ·青年之夜   日期：9月8日(星期一)晚上7:30至9:30   ·彩灯展   日期：9月5日至14日 (星期五至日)晚上6:30至11:00   ·免费入场   市区中秋彩灯会   地点﹕维多利亚公园   ·彩灯晚会   日期：9月8日(星期一) 农历八月十五晚上8:00至11:00   ·青年之夜    日期：9月7日 (星期日)晚上7:30至9:30   ·彩灯展   日期：9月5日至14日（星期五至日)晚上6:30至11:00*   *彩灯展于中秋节正日(9月8日/星期一)延长开放至凌晨12时。   ·免费入场   大坑舞火龙   地点：铜锣湾大坑（最佳观赏地点：浣纱街）   日期：晚上约8:15至10:30（9月7及9日）   晚上约8:15至10:00（9月8日）   大坑：从港铁天后站A1出口，横过英皇道后转右走至第二个路口，然后左转沿铜锣道步行5分钟往大坑。   中秋专题彩灯展——世界民族风情画   地点：香港文化中心露天广场   日期：即日至10月5日   （逢星期四至日）晚上6:30至11:00   ·免费入场   舞火龙特备节目   地点﹕维多利亚公园足球场   日期﹕9月8日晚上约10:45至11:30       "
201409200050030 	文汇报 	A08| 重要新闻| 社评  	香港三大任务目的是为民谋福祉 	"          中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长张德江昨日会见新民党访京团时指出，香港目前面临三大任务：一是循序渐进地发展民主，依法落实特首普选；二是切记发展是第一要务；三是改善民生维护稳定。事实上，香港三大任务互相联系，缺一不可。三大任务中的发展民主和经济，目的是保障市民合法权益，不断改善民生，维护社会和谐稳定，为市民谋福祉。张德江的讲话清楚揭示了香港面对的任务，明确指出了努力的方向，具有极强的针对性和指导意义，值得香港各界高度重视。 张德江指出，香港目前面临三大任务之一，是按照基本法和全国人大常委会的决定，循序渐进地发展民主，理性协商，迈出关键一步，实现2017 年一人一票普选行政长官的目标。张德江日前强调，人大决定拥有最高法律权威，为普选奠下宪制基础，亦获香港广大市民支持，是不可撼动的。反对派须抛弃不切实际的幻想，切勿以为威胁发动激进违法的「占领中环」行动，就可以迫使中央改变原则立场，接受对抗中央的人当特首。反对派中的温和力量，应以平和、理性、务实的心态，与全港市民一道共同参与新一轮政改谘询，为香港民主迈出关键一步作出积极贡献。 张德江指出，须切记发展是第一要务，要抓住机遇，发挥优势，促进经济繁荣发展。张德江去年在北京会见香港经济民生联盟访京团时就强调，发展是硬道理，当前香港的首要任务是发展经济，否则其它一切都是空谈。当前国家全面深化改革，促进经济升级，给香港发展带来广阔空间。香港可善用本身的现代化管理制度、对外网路联系等优势，在推动国家金融改革和人民币国际化、促进区域经济合作等方面，积极参与国家「走出去」发展策略，促进本港更大发展。 张德江指出，发展民主和发展经济，目的是保障市民合法权益，不断改善民生，维护社会和谐稳定。无论是发展民主还是发展经济，本身并不是目的，他们的共同目的是要落实到为市民谋福祉。这一论述实际上是对香港社会的一个重要提醒，具有强烈的现实意义。当前特别要留意的是，社会在特首普选争论上耗费太多时间和精力，以至忽略了发展经济和改善民生，这样会影响社会和谐稳定。只有经济不断发展，才能不断改善民生，才能让不同阶层分享到经济发展成果，也才能为民主发展提供稳定的社会环境。这是解决香港各种矛盾和问题的根本之策，也是凝聚港人、维护社会和谐稳定的关键所在。    "
201409260050031 	文汇报 	A08| 香港新闻  	被捕揭藏大麻 涉冲立会男加罪 	"          香港文汇报讯（记者 杜法祖）立法会财委会今年6月讨论新界东北发展前期工程拨款时，逾百名示威者冲击立法会大楼，造成大楼破坏及保安员受伤，警方事后拘捕多名参与集会人士，并于本月正式落案起诉逾20人非法集结等罪，案件昨聆讯。一名涉嫌于同日冲击立法会时干犯「非法集会」的24岁姓陈男子，上月17日在湾仔被捕时，身上又被发现少量大麻，早前他没有按时到警署报到，警方昨日在东区将他拘捕，落案控告其一项「非法集结」、一项「企图强行进入」以及一项「管有危险药物」罪名。 20人涉非法集结押下月审 20名参与当日非法集会的人士昨提讯，控罪指众人在本年6月13日，在香港参与非法集结、企图强行进入立法会大楼等罪。其中面对非法集结、妨碍执行职责人员等罪的14名被告，包括社民连副主席黄浩铭、「土地正义联盟」召集人何洁泓、前「学民思潮」发言人林朗彦，梁晓阳、刘国梁、梁颖礼、朱伟聪、周豁然、严敏华、招显聪、郭耀昌、黄启曦、黄根源（18岁至40岁，大部分仍在学），及一名15岁中三男生，暂毋须答辩，案件押后至下月27日，待被告索取详细法律指示后再讯。 陈玉峰弟庭上称愿被捕 在案件昨日聆讯期间，「占中」义工陈玉峰胞弟、过去有7次案底，两次涉及袭警的陈白山在旁听席上向裁判官称，「我系名单上其中一个未被拉嘅人」，并质问控方会否即时落案，他愿意被拘捕。控方则回应指警方正进行调查，不排除会落案加控其他人士。 涉案另外3名男子曾俊瑛、陈俊彦及伍华汉（26岁至27岁），昨分别否认妨碍及袭击执行职责的立法会人员罪；而其余3人叶宝琳、张汉贤及黄根源（34岁至41岁）则否认违反《立法会（权力及特权）条例》第八（3）条所发出的行政指令罪，案件均押后至11月初进行预审。众人均获准以500元至1000元保释候讯。 另外，一名涉嫌当日冲击立法会干犯「非法集会」的24岁姓陈男子，上月17日在湾仔被捕时，身上又被发现小量大麻，早前他没有按时到警署报到，警方昨日在东区将他拘捕，被落案控告一项「非法集结」、一项「企图强行进入」以及一项「管有危险药物」罪名，今日在东区裁判法院应讯。     "
201409260030115 	星岛日报 	B05| 星岛财经| 财金解密| By 韦琪  	曾荫培：混能巴要靠补贴 	"          　　前一哥——现任新创建（659）执行董事曾荫培话，新巴及城巴获政府资助1600万元，向英国丹尼士车厂订购混合动力巴士，将会在短期内接收，且在港岛不同路线测试。佢话如果唔系政府资助，车费多少，巴士公司根本计唔掂数。混能巴士要600万一架，比普通巴士200多万元贵，而且载客量受到电池体积影响，会较细。混能巴士之电池寿命多久，之后处理也属环保题目，所以对环保之成效多少，仍有待考验。 短期内接收 港岛测试 　　港岛有多条铁路即将开通，他相信香港仔线应该最受影响。政府未来铁路规划有七条新铁路，相信都会由港铁经营，他笑说，私人公司根本无甚么机会参与，好在香港巴士公司有加价机制，可以弥补收入受通胀等影响。新巴与城巴在新加坡有对冲柴油，可以抵销燃油上升影响，预料明年底前毋须加价。 　　讲开又讲，曾荫培话公司对占中都有准备，详情则无讲，至于占中之影响，他就唔肯再讲，事关呢个系政治议题咁话。     "
201409014480007 	英文虎报 	P09| Occupy Central| By Hilary Wong  	Vetting candidates vital, stresses Ho 	"          Chinese People's Political Consultative  Conference Standing Committee member  Charles Ho Tsu-kwok said it is necessary for  chief executive candidates to gain the support of  half of the nominating committee.  Speaking on a television program last night,  Ho said the endorsement is a personality test  that ``makes clear one's background, and  whether one loves the country and Hong Kong.''   He added: ``The most important problem is  whether the future chief executive loves the  country and Hong Kong, or if one is a spy.  ``I mentioned previously that former US  secretary of state Henry Kissinger [who is  German-born] could never become a US  president because it is necessary to have a US- born candidate, which prevents spies.''   The Sing Tao Group chairman also said  universal suffrage should be progressive as any  ``second step is not possible if there is no first  step.''  Ho stressed that the Basic Law states  universal suffrage should be progressive  and  so now is the ``time to take a step forward.''  He added: ``If you walk the first step, the  second will come; if you don't, you're taking a  step backward.''  Ho said civil nomination is not feasible since it  would make Hong Kong chaotic.   In response to the Occupy Central campaign,  Ho said if it breaches the law, it should be  handled according to the law and should not be  treated leniently. He likened it to ``people peeing  on the street who also need to be arrested.''  Ho stressed that the impact of Occupy  Central does not only include economic losses  that last one or two days, but ``makes the world  think Hong Kong has become a lawless place.''  He believes that the majority of locals love  the country, but said that if he were the central  government he would not loosen the threshold  for universal suffrage as well.  ``China has been improving, now it has been  normalized and more open,'' Ho  said.   But, he added, there are  some opponents who do not  wish to see a successful China  and intend to influence Hong  Kong's political and social  environment.   ``If China does not do well,  foreign forces are happier.''  Ho said the most important thing is that  Hongkongers accept the fact it has been  reunified with China, which has sovereignty over  the SAR.   ``Hongkongers know it, but some want to  forget it and pretend nothing happened.''  hilary.wong@singtaonewscorp.com      "
201409035305840 	大公报 	B22| 中华医药| 来稿| By 俞焕彬  	香港中医百年沧桑与期盼 	"          一八四二年八月满清政府丧权辱国，把香港割让给英国，签订了不平等的《南京条约》。香港中医自此被贬称「中草药贩卖者」，在社会上受尽歧视，没有合法的专业地位。 在港英殖民政府「重西轻中」的医疗政策下，本地中医中药得不到当局的资助扶持，任其自生自灭。然而，中医却自强不息──据史学家马沅《医药登记暨孙中山与香港法律及医学之联系》的文献记录：当香港开埠之初，西洋医术在中国尚未普遍，实际上负起香港市民保健医疗的是中医。香港开埠早期的医院「东华医院」于一八七二成立，专为唐人贫而病者设。这些记载，清楚显示中医药对维护香港居民的健康，作出重大的贡献，并担当着重要保健工作的角色。 新华中医中药促进会于一九七六年在香港注册成立，当年系由一群热爱新中国的业外人士和中医药同业，协力创办，首届理事长为陈志英先生，又幸蒙香港南北药材行以义堂商会慨允拨出地方，作为本会办事及活动之用，之后自立会所。 立会后坚持爱国、爱港，按本会记载，开始举办庆祝国庆活动，是香港第一个高举五星红旗的爱国中医团体。 组织大纲之宗旨为： （一）推进、提高、调查及研究一切有关中医中药的学问、技术及其在医学上之应用。（二）组织、举办中医药同业以及世界各地和国内学术团体的医术交流会议。 一九八四年中英谈判结束，香港将于一九九七年回归祖国，准备起草基本法。本会理事长谈灵钧（已故）获委任为谘询委员，谈老积极表达中医药界意见，为中医争取权利。一九八六年五月十九、二十日连续两天，在《明报》发表题为「基本法应确认中医合法地位」的文章。一九八八年十月发表的基本法草案征求意见稿第一百四十五条本列明：「香港特别行政区政府促进医疗卫生服务和中、西医药的发展、鼓励社会团体和私人提供各种医疗卫生服务。」但是在一九八八年十一月二十五日，有报章却报道：基本法委员会重写草稿，修正为「香港特别行政区政府可自行制定医疗卫生服务政策。 社会团体和私人可依法提供各种医疗卫生服务。」把「促进中西医药的发展」重要一句删去。谈灵钧医师察觉此删改会严重影响一九九七年后的中医药发展，即于当夜撰写一篇题为「因何删除「促进中西医药发展？」的文章，投书大公报。文章引起注意，最后在全港中医药界团体争取下，于一九八九年一月十三日第八次全体会议上通过基本法第六章第138条最后定稿为「香港特别行政区政府自行制定发展中西医药和促进医疗卫生服务政策。」从此，拨开云雾见青天，为香港中医药事业带来光明的前途。 基本法确立中医法定地位 有了基本法的保障，本港在回归后成立了中医药管理委员会，逐步落实了对中医的注册登记审核考试培训进修等规管制度；确立了中医的法定地位，使香港中医在医、教、研等方面均有全面发展。政府亦于去年正式成立中医药发展委员会研究香港中医药发展方向；更于2014年的施政报告中提出了兴建全港首间中医院的计划。这些发展对于市民的健康、对本港经济，以至对世界和人类健康都有正面积极的作用。这一切在香港，正是因为落实了基本法，才能达到。 今天在本港政制进入关键性时刻，新华会老中青会员积极支持「反占中」，保和平呼声。我们旗帜鲜明，为香港好，为祖国好。我们会一如既往，责无旁贷，继续奋斗，让我们为香港的繁荣稳定，维护基本法为香港市民的健康努力。 □新华中医中药促进会俞焕彬     "
201409215302634 	新报 	A04| 港闻| 法律意见  	大律师：不能咬定是政治检控 	"          立法会财委会在6月审议新界东北发展前期拨款时，多名示威冲击立法会大楼。 警方昨日落案控告4名男子，有声音批评是政治打压及白色恐怖，但是大律师陆伟雄指，事发至今约3个月，由警方搜证、 落口等程序所需时间正常，不能盖棺定论就是政治检控。 称警方搜证需时合理 警方昨日落案控告4名男子，两名涉嫌非法集结及企图强行进入；另外两名就以涉嫌违反规限进入立法会人士行为的行政指令。 陆伟雄指，事发至今约3个月，警方在搜证、落口供，至律政司指示落案起诉，所需时间合理，不能盖棺定论就是政治检控。陆伟雄又指，有关人士如在担保期内，干犯另一条罪行，法庭未必会再给予担保，有机会即时还柙。 被问到若有人在网上流传占中或「去饮」指南，会否触犯「犯罪或不诚实意图而取用电脑罪」，他指这要视乎发放信息者有没有犯罪意图。若只是发放信息就不算犯罪，又指「占中」及「去饮」现时还是中性名词，即使「叫人去占中都不算犯法」。新报记者    "
201409080050065 	文汇报 	A15| 文汇论坛| By 姚志胜  	从「一个适合、三个有利于」看人大决定 	"          普选争论的本质，不是要不要普选、要不要民主的问题，而是香港的管治权之争。本港社会有少数人不愿意接受中国对香港恢复行使主权的事实，不愿意接受中央对香港的管治权，企图通过普选把香港变成一个独立的政治实体。这当然是不可能的。普选本来就没有什么「国际标准」。评价香港普选制度的好坏，关键是看是否做到「一个适合、三个有利于」：即是否适合香港的实际情况，是否有利于「一国两制」事业的成功推进，是否有利于维护国家主权、安全和发展利益，是否有利于香港的长期繁荣稳定。人大决定对特首普选制度的核心要素作出明确规定，恰恰是「一个适合、三个有利于」的普选框架，解决了困扰香港社会的重大难题，为香港民主发展发挥建设性作用，更为香港未来更好地发展创造必要的条件。正如中联办主任张晓明所说，按人大决定落实普选，是一件值得庆贺和欢迎的好事！ 重大政治决策坚守普选底线 本港围绕普选问题的争论，在回归前的上世纪八十年代就已开始。如果从香港回归算起，也有17 年。可以说，这是一个困扰本港近30 年的重大政治问题。普选争论的本质，不是要不要普选、要不要民主的问题，而是香港的管治权之争。本港社会有少数人从香港过渡时期开始，直至香港回归祖国17 年后的今天，仍然不愿意接受中国对香港恢复行使主权的事实，不愿意接受中央对香港的管治权，对「一国两制」和香港基本法的规定进行「另类诠释」，借助外部势力，不断地挑起政治纷争，把矛头指向中央政府，企图把香港变成一个独立的政治实体。在普选问题上，本港某些具有特定政治立场的政党和人物的主张和诉求，就是要允许他们的代表人物担任特首。如果让这些人如愿以偿，必然损害中央对香港的管治权，必然会损害国家的主权、安全和发展利益，损害香港的繁荣稳定。 这次人大决定的核心精神，就是体现中央落实香港普选的两条底线：一是普选制度必须符合香港基本法和全国人大常委会的决定；二是行政长官必须由爱国爱港人士担任，与中央对抗的人不能担任行政长官。人大决定就是要明确告诉本港的一些人，如果坚持与中央对抗的立场，无论是过去、现在，还是将来，都绝无可能担任特首。这也饱含着中央和香港广大市民的一种期望，希望那些持有不切实际想法的人回到爱国爱港的立场上来，走上正途，不要把自己的一生贡献给马路，给香港一份安宁，给社会增添一点正能量。 结束政争促港发展重回正轨 任何国家或地区，发展是第一要务。只有通过经济发展，才能改善民生，不断提高人民的生活素质，促进社会和谐。但是，长久以来，香港有少数人以普选为议题，不断制造社会纷争，把社会的主要精力吸引到政治争拗上，阻碍了经济发展，妨碍了民生改善。更让人担忧的是，这些争议已经非香港本身所能解决，任由这种争吵不休的局面持续下去，不仅普选将变得遥遥无期，经济发展、民生改善也将受到更严重的影响。 人大决定为香港度身订做了一套具有香港特色、符合香港实际情况的理想普选制度，显示中央下大决心破解困扰香港的重大难题，结束政争不休的局面，促使香港社会回到正常轨道，使社会各界把主要精力放在推动经济发展、改善民生上，给年轻的一代提供更好的发展机会，促进香港继续保持领先发展的优势，创造更加美好的未来。 张晓明近日在香港青年联会第22 届会董会就职典礼上的演讲中，精辟地总结出人大决定的三方面重要作用，让人们更加理解人大决定的重大意义。 一是立牌指路。明确指出了什么是通往普选的正道，什么路走不通。它排除了「公民提名」、「政党提名」、「公民推荐」等办法，也告诫人们，任何偏离「一国两制」正确方向、偏离香港基本法正确轨道的主张和做法都不可取。 二是定分止争。围绕香港普选制度的争论旷日持久，20 多年来一直没有停止过，如果任由这种争吵不休的局面持续下去，香港社会将长期形不成共识，普选将变成遥遥无期的「镜中花，水中月」，永远无法落实。人大决定不是「落闸」，而是「剪布」；不是「关闸」，而是「开闸」放开普选。 三是扶正祛邪。人大决定是一个不信邪的决定，它以最高国家权力机关法律文件的方式明示人们，凡事要讲是非，讲原则，讲规矩，这对声称要引爆所谓「原子弹」、煽动「占中」等激进违法活动是当头棒喝。 把握机遇让普选特首愿望成真 香港实行的「一国两制」在世界上是独一无二的，在「一国两制」下推行普选更是举世无双。普选本来就没有什么「国际标准」。评价香港普选制度的好坏，关键是要看是否适合香港的实际情况，是否有利于「一国两制」事业的成功推进，是否有利于维护国家主权、安全和发展利益，是否有利于香港的长期繁荣稳定。此次人大决定，既严格遵循宪法、香港基本法，又认真听取、积极回应香港社会主流民意；既保障国家主权、安全和发展利益，又保障香港特区长期繁荣稳定。人大决定已为香港开启普选的大门，本港社会各界特别是立法会议员应珍惜这个难能可贵的机会，以对历史负责、对香港负责的态度，推动香港民主向前行，让港人「一人一票」选特首愿望成真。 姚志胜中国和平统一促进会香港总会执行会长     "
201409290320016 	东方日报 	B08| 产经| 对冲国度| By 黄国英  	对冲国度：港股易跌难升博唔过 	"          Nike公布业绩后抽爆，相反adidas依然故我，正正式式所谓荣辱互见，不由得不拜服美国人的市场推广技巧，强如德国人都被抛离。同一个行业两大龙头，表现分差如此巨大，证明了已经是赢家全取，弱肉强食的年代，选股方面要非常严格。 连Nike好也不代表adidas会好，那么美国好香港唔好，根本十分正常，何况美股近期开单跳，一日升一日跌，就算道指升百几点，说服力不算强。 占领中环应该只有短期影响，但气氛原本已经差，反弹只会是有限公司之下，始终会雪上加霜，令买盘进一步萎缩。唯一是香港九月份跌得多兼且已经去到月尾，开低之后无谓睇得太淡，但从大处着眼的话，肯定不会再博。 新兴市场似散水 九月港股大阴乾，并非斯人独憔悴，而是大把人陪。整个新兴市场持续下滑，过程中同样无力反扑，明显是基金撤资。配合美元超强势，商品受压，应该是炒加息。由于新兴市场成交差，浸浸有沽盘，逆势博反弹是特级高难度动作。 今次失手，过程和去年五月其实如出一辙，都是未能察觉大趋势上的改变。要洞悉先机，是说易行难，这种关键逆转次数甚少，初期证据亦十分细微，加上自己今次被指数换股盘所蒙蔽。不过，更重要是亡羊补牢，以免一错再错。 新兴市场散水可以是排山倒海，沪港通影响肯定是小巫见大巫，以内地市况推敲，股民对港股热情一定只是有限度。今次调整麻烦之处，是想博反攻的话，比香港更好的选择相当多，例如台湾就相对博得过，就算占中并非大问题，港股还是易跌难升。 丰盛金融资产管理董事 黄国英（作者为注册持牌人士）    "
201409039900109 	东周刊 	A004-006| 政官庄| By 朱葛亮  	透露三届特首胜出关键 何柱国访问沧海遗珠 	"          星岛新闻集团主席何柱国上星期以个人身份接受电视专访，畅谈普选、占中等热话。基于时间所限，有啲内容未出到街。本刊八到部分沧海遗珠，其实仲有好多过瘾观点，即管同大家分享下。   何柱国话，要搵一个人出来做特首，真系好艰难，「要搵一个有承担，不怕艰苦嘅有能之人，系好困难嘅事。」佢透露过去三届特首，都有不同优点，成为致胜的关键。   第一届董建华，佢有船王董浩云之子这个身份，不少国际领导人都认识佢，其人脉同影响力系当选嘅重要原因之一；至于第二届曾荫权，佢对政府各部门都十分熟悉，得到公务员团队支持；至于第三届梁振英，就系本地培养拼搏上位嘅专业精英代表，「不过三个特首到后期，都因为不同程度外国势力嘅推波助澜，导致民望急插。」   提到外国势力影响，何柱国举了日本做例子，「日本喺七、八十年代经济非常强势，有钱到可以喺美国大量买起当地嘅地标建筑物，例如八九年三菱集团以十三亿美元买起洛克菲勒中心十四幢办公大楼，成为日本进军海外的经典，亦令美国惊醒。八十年代开始，美国一方面不停赞日本系冧把温强国，同时逼日圆升值，令本来每一美元兑近三百日圆嘅低位，升至一美元兑近八十的高峰，升幅高达三倍。   「大升值嘅后果，系严重打击出口及投资，重创日本经济。」佢话，呢个系日本经济一沉不起，迷茫足三十年嘅最大原因。何柱国话，当日本经济泡沫爆破后，迫住将海外物业以蚀本价卖番出去，洛克菲勒中心的营运公司九五年就宣布破产，物业迫住要卖番畀美国人，至○○年，洛克菲勒家族重新廉价购回该十四幢大楼。「所以话美国嘅国际战略视野真系一流。」面对中国崛起，何柱国觉得，美国系咪用同一条桥对付中国？一方面话佢系强国，另一方面千方百计拖佢后脚，又意图逼人民币升值？「所以，畀人赞唔好咁开心呀。」   何柱国喺美国住咗好多年，同不少美国政商界都熟，佢透露一件旧事，反映美国点解对中国咁有戒心，「十几年前，曾经同美国福布斯集团董事长兼总编辑Steve Forbes喺香港香格里拉酒店饮下午茶，佢曾经想过竞选总统。我问佢点解美国咁anti China，佢就话因为中国系共产党执政，如果佢改名，可能美国对佢嘅印象会不一样。」   何柱国坦言，佢家族都反共，喺四九年由内地到香港，资产都畀共产党没收。「后来阿爷见过邓小平，了解过之后，就话中国有得救，因为佢走有中国特色嘅社会主义路线。例如江泽民时期容许私人拥有产业，实施政企分家，军队、国家部门不可以有公司或进行商业行为。到近期习近平大力打贪，也是一大进步，令社会更开放，更平等。」   他又透露，澳门回归前乱到七彩，系因为社团与内地军区往来甚密，令社会动荡不安，而阿爷拨乱反正之外，亦明令不准中资进入澳门，「中国系真心想做到一国两制，连喺香港注册嘅中资机构都唔入得澳门，以维持澳门平稳发展。」   对于人大常委全票通过政改方案，何柱国本周一再补充话，特首候选人要攞到提委会过半数呢个关卡好重要，有必要设立安全网，以防有人借此搞颠覆，影响埋内地政治。「点知有无无间道间谍？美国当年好多国民锺意前国务卿基辛格，想佢做总统，但佢唔喺美国出世，无得出选，因为美国规定要土生土长嘅人至有资格。   「每个成熟国家都应该有自己嘅安全网，点知会唔会有间谍潜入来？你睇英国、美国??家对有国民加入恐怖组织伊斯兰国都好头痕，点知人心系点谂？」   周融变咗「士的」周   周一喺李飞主持嘅政改讲解会上，见到放完假嘅周融，佢搞完反占中大联盟后同太太张凤婷去咗外游叉电。只见佢揸住支士的，喺会场行来行去，膝盖更扎着护膝，个样唧都唔笑，走埋去慰问下佢，原来佢膝盖长期劳损，手尾好长，唔知系咪因为之前搞反占中企得太多，令膝头哥顶唔顺。但佢老兄依然大大声，见到泛民喺会场抗议，仲叫人哋离场。   周融搞反占中成为风头人物，佢太太动向亦受关注。本身是国泰一姐嘅张凤婷，今年年初离开服务二十七年嘅公司。有传佢过档贸发局，但周融之前已代妻澄清，话唔系㖞。   朱葛亮    "
201409060320251 	东方日报 	A14| 政情  	政情：冒牌胡志伟 fb反「占中」 	"          占领中环行动（占中）如箭在弦，近日有个别泛民主派立法会议员嘅网上平台被黑客入侵，继议员「慢必」陈志全同莫乃光险被套取个人资料后，寻日又到胡志伟被黑客冒名开设facebook（fb）户口。不过，呢个假冒fb户口好唔专业，户名「胡志伟」个「伟」字写成简体字，入面又发表题为「覆巢之下，安有完卵」嘅文章，反「占中」兼呼吁外界支持政改「袋住先」。 （互联网图片） 今次黑客拣中胡志伟，莫非觉得胡志伟会「转軚」支持政改嘅机会较大，会容易令市民相信？真正嘅胡志伟就呼吁黑客停止有关抹黑行为，强调呢个假冒专页内嘅所有内容与佢无关，重申自己现时只有名为「Wu Chiwai」嘅fb户口，以及一个叫「胡志伟.WuChiWai」嘅fb专页。 （互联网）    "
201409085301797 	am730 	A02| 新闻| C观点| By 施永青  	公民抗命应有别于革命 	"          近年，常听到人谈论公民抗命，亦有人号召港人进行公民抗命；不过，我常觉得他们把公民抗命与革命混淆了。 公民抗命一词， 源自英文Civil disobedience；可见这里的抗命主要是指不服从；而抗命的「命」是指命令的「命」，不是命运的「命」。当公民觉得政府颁布的命令或法律不符合公义的时候，可以透过不服从的方式加以抵制。 但革命的「命」则不是命令的「命」，而是命运的「命」。当人民觉得自己的命运在现有的制度下受到局限，饱受困苦，有权透过推翻现有建制，以改变自己的命运。 公民抗命往往是有针对性与有局限性的。而革命则是全面及彻底的。历史上公民抗命的方式有：不支持对外战争，拒绝服兵役；不认同种族隔离政策，擅闯禁区；不接受某种征税，拒绝缴交。这些抗命行动的目的，志在令政府的某些政策无法落实，而不是要整个建制无法运作。 然而，近期香港的公民抗命运动，尤其是占领中环运动，已超越一般公民抗命的范畴，已几近革命。占中所追求的，已不是抵制某项个别的政策，而是想重订香港的社会契约，并在重订的过程中，排除中共的干预，那就非革命不可。 传统的公民抗命，若以不遵守某些交通规则的方式进行，抵制的多会是某些与交通有关的法例，而不是以瘫痪交通的方式，去逼政府在一些宪制上作根本性的让步。 传统的公民抗命运动，需要广大群众一起出来抵制，才能令恶法无法落实。但占中运动却只需小部分激进分子盲动，就可以瘫痪中环。这种做法即使成功，亦很难证明其政治诉求在群众中有必然的认受性，可能只是少数动力比较强的人把自己的意愿加诸多数人身上。 甘地认为：公民抗命的时候，如遇到当局实施逮捕，抗命者会予以配合。但占中者虽强调和平，但仍会联手妨碍拘捕，间接逼使警方使用一定的武力。这种环境很容易激发愤怒情绪与报复心理。这些都不是甘地所主张的。因为这很容易导致情况失控，引起暴力流血。 我并非盲目地反对暴力，历史上的革命大都使用某种形式的暴力，可见使用暴力有时也可以是合乎公义的；关键是革命的时机是否成熟，人民是否已忍无可忍，不惜付出沉重的代价也要冒险革命。 现时，一般香港人仍有安乐茶饭，即使有人自以为自己是社会的受害者，但他们的处境，仍比历史上革命前夕的民众生活好，香港现时仍不具备革命的条件。香港的激进派在进行革命式的公民抗命的时候，应考虑一下广大群众的意愿，否则很难赢得多数人的支持，令运动徒劳无功。 施永青    "
201409224480053 	英文虎报 	P02| Money Glitz| By Bonnie Chen  	A JOURNEY TO REVIVAL 	"           Although he is only in his early 30s,  Hong Kong Tramways managing director Emmanuel Vivant oversees the  modernization of the iconic Ding Ding,  the oldest mode of public transport in  Hong Kong, which carries 200,000  passengers every day to the east and west  of Hong Kong Island.   In the hands of the multilingual  Frenchman, 33, is a plan to improve  services, including real-time information, new signage, and air- conditioned trams for 21st century  passengers.  Vivant was general manager of the  110-year-old company in 2012 and was  promoted in May this year. He has extensive overseas public transport experience, having worked in France, China,  India, and South Korea.  He attributes his elevation to humility, open-mindedness, and ability to  communicate with people of different  walks of life. He speaks German,  Spanish, some Korean and Mandarin,  in addition to French and English.   Vivant grew up in the French  countryside and studied in Paris,  Madrid and Boston. He studied  economics, as well as mechanical and  civil engineering.   "My background in project finance,  public utilities, and engineering help me  to critically assess a situation...I have  experience as a project engineer and I  am involved in business development  too, which is a good mix," Vivant says.   "Luckily, I also have a knowledgeable team who knows much more than  I do. I remain open-minded and  humble... In such a knowhow company,  you harvest, while at the same time you  channel your expertise." The company  has 630 employees.   The young engineer appears more  mature than his age, but is as easy-going  as others of his generation.   At the Whitty Street Depot, a French  speaking Chinese worker, who came  from a French colony in the Caribbean  Sea, was seen chatting with him  casually. It takes three weeks to build  a new tramcar at the Whitty Street  Depot where Vivant has his office.   Since the 2010 acquisition by  French parent RATP-Transdev, 38 new  tramcars have been added to the fleet  of 161. But, Vivant says not all tramcars  will be replaced.   "While preserving and cherishing  the heritage, we run the iconic system  for passengers of the 21st century," he  says.  Schedules have improved, stations  named and route maps placed at every  stop. In collaboration with a university,  real-time dispatching software is being  developed.   Despite improvements, the fare has  been only raised once since the  takeover, to HK$2.30 in 2011 and  Vivant says further revisions are not anticipated.  He stresses the operation has been  profitable in the past few years.  Tramways reported an annual net profit  of HK$8.8 million, according to  submissions to government for the fare  increase in 2010.   "Main revenue is still from fares  with the rest from advertisements, merchandising, tram parties, and we will  explore the tourism segment. Fare increase is the last resort.''  "We are still the most used tram in  the world although the patronage has  been decreasing to a daily 200,000."   The number of daily passengers was  230,000 in 2009 and was 400,000 in the  1980s.  He blames worsening traffic congestion for the situation and hopes  patronage will rebound once the MTR  West Island Line is completed in 2015  and the Central Wan Chai Bypass in  2017.   Vivant, who lives in Wan Chai, seldom takes the tram to office himself,  only riding it five times a week.   Tram services could be disrupted by  Occupy Central should it take place.  Vivant is cautious: "We will adjust the  situation according to police  instructions."   Vivant hopes he will stay another 10  years in Hong Kong. He enjoys the  lifestyle.   "I like hiking, enjoy good food and  wine in Hong Kong, meet people of different backgrounds...The more people  you meet, the more you expose to different countries, the more you learn and  you will learn faster,'' says Vivant.     "
201409210050028 	文汇报 	A08| 高端访谈  	「普选方案是最理想的」 	"          多年来，何志平一直来往于香港和内地，在他看来，香港必须要加强与内地的合作，这样才会有发展的明天。而对于中央通过的特首普选方案，何志平认为，这是一个最理想的方案，是给了香港民主的机会，历史上是没有的，同时也维护了国家的安全。不仅是香港几百万人的福祉，更是国家十三亿人的福祉。 对于所谓的「占中」和少数人鼓吹的「学生罢课」，何志平认为这都是不可取的，香港绝大多数人是明智的，对于这种损人损己的做法，市民不会支持，学生家长更是不会支持的。    "
201409300010056 	香港商报 	A10| 投资分析| 缸边谈轮| By 国民  	季结在即跌势未变 	"          国指昨日低开143点，日线图呈裂口即时现抛售，低收10439，跌145点；季结在即，技术偏弱，在10300暂有支持，阻力在裂口位及10600水平，高位承接力转弱，动力指数在中轴下，由于本周只有三个交易日，预计再跌后可在超卖区伺机反弹，下级支持在10100水平。占中出现已扭转近日投资情绪，市场避险情绪升温，投资者离场观望，令股市弥漫悲情，前景未明下，市场借危机调整，10月初料有技术反弹。     华南城雅居乐受阻     华南城(1668)在3.38元见底，昨日3.74元受阻；集团与腾讯(700)合作，将其业务转型至融合电子商贸及传统贸易业务平台，在内地城市打造物流资讯平台，集团出售贸易中心，不会受内地住宅调控措施影响，受惠城镇化带来的批发市场重新定位，预期物流平台未来数月推出，由于市场预期增长高，现价可能被低估。     雅居乐(3383)调整加深，20天线阻力大，不宜失4.50元支持，否则跌幅有扩大；集团早前拟以5供1进行供股，集资总额约27.85亿元，每股定价4元，用于现有债务进行再融资及营运资金，中期核心利润按年升12%至17.38亿元人民币，毛利率35%，半年累售金额216亿元，按年升34%，完成全年预售目标45%，累积预售建筑面积220万平方米，今年积极去存货，预计下半年经济保持稳增，市场的经营环境应较上半年好，集团将推10多个新项目，大部分为针对首次置业，料可完成480亿元的全年预售目标，调整后估值偏低。     恒指裂口低开278点，曾低见23095，收报23229，跌449点，日线图现阴烛破位，下降轨力压，失守250天牛熊线，险守23000关，低位待变，受制23550阻力，料假期前窄幅徘徊，投资者非常审慎。10月期指收23215，跌421点，低水14点，即月期指以23228结算；已失守多条平均线，下跌格局未变，料技术调整近23000有支持。国民    "
201409035302490 	am730 	A48| 娱乐| By 陈龙超  	以为大局已定就搞掂？好戏往往在后头 	"          自从收到阿爷为政改设下的框架后，就明白阿爷对以「张融」为首的护国兵团的信任度有几高，行会召集人林焕光好言相劝，但始终还是要过半数提名，只有两至三人可成为候选人。戴耀廷博士为首的一众因为兵临城下，不能不拿出手中王牌，违法地用肢体去占领中环，不惜付上坐牢代价，好对自己所信奉的道理作明确交代，此举明显象征意义大于一切，希望借受苦的肉身，来提醒港人一个老道理。数古今中外，内圣外王者的领袖究竟有多少？权力有其魔性，会令人腐朽，掌权者不会轻易把既得利益放下，让老百姓尝尝甜头，担心的就是滑坡效应，今次给了人家一个桔，下次对方就要拿个橙方能满足，因此他们也不相信「袋住先」那套思想，所以一直没有打算送市民一个桔，那个桔只是烂货、假货，甚至连A货也谈不上。 启动港人真正所信奉的道 当权者会因为发现老百姓的异常举动，将威胁自己的既得利益，才会作出让步。正如李首富作为生意人，Default mode就是想尽办法少交一点税，最近他表示愿意多交一点，全为自己的生意和后代着想，免得成了贫富严重差距下的发泄对象，同时可以搞搞社会形象；占中三子的要求不是过分，只想大家袋住一个真的桔，而不是一个烂货，或许最终占中行动改变不了甚么，但三子仍守住了，掌权者不能透过妖精，动摇他们的取西经决心，对自己所信的已有所交代，香港人的眼睛是雪亮的，系人系鬼一眼看穿，只是说到被动员参与社会行动时，往往力不从心，但当一切已成定局时，香港人真正信奉的道理，就会慢慢启动，用各样经济手段寻找自己曾经拥有的、心底向往的蓬莱地。 不要信口，要信脚 每场战役都没有赢家，只是价值冲突就俨如一面镜子，照清你熟悉人群的嘴脸，每个新旧时代交替的日子，都可以是一场外在环境及心灵大改变，HBO频道的戏剧类《The Leftovers》或许是个很好的参考，一些以为必然的东西突然失去了，惊慌、伤心是必然的，但该连续剧着眼的，却是留下来的一群，当他/她们定下神来，在想如何去接受那个不能改变的残酷现实时，熟悉而简单的生活习惯，如假日一家人的玩处等片段，都会无声无息地不断向你挑机，一只茶杯、一句问候都在测试你面对失去的能耐，可以选择完全抽离，到新的地方抖抖，也可以重新在心灵废墟上重新建筑另一个安息处，连续剧就是纪录这群角色们，那些不可言宣的艰难和困苦，凝视着那个尚未复原的伤口，有些痛苦不是旁人说一句add oil便能抹去，笔者很喜欢该剧结尾的一段音乐，主角们用行动来为这个章节做了真实的决定，真相尽在不言中，对白有时只是一场伪装；这几年来，这些被设法出来的语言伪术，大家倒见识不少了。 遍地开的，可不是曾经熟悉的自由花风雨欲来，未来将会是动荡的，动荡不是因为一场场由小撮人去支撑的社会行动，也不是因愈来愈多的年轻人投向热血和人民的怀抱。那些动荡是在每个人内心深处慢慢发生，不断交叉感染，用自己的行动去实践自己的普选，以为有了所谓的定案，就能回到谈判桌上的正轨，这想法未免太天真了！不同轨道正在默默地遍地开花。 陈龙超 影视通识乐园 纪录片导演、喜爱以「喱民」形式看电影、搞吓电影「吹水」小组电邮：lungchiu.chan@gmail.com     "
201409290320242 	东方日报 	B08| 产经| 另类指标| By 沈振盈  	另类指标：变数浮现 不宜进取 	"          上周指出，「调整仍持续，再向下寻底」。结果恒指于上周五一度跌穿23,600点的关口，虽然尾市跌幅收窄，但100日线亦已失守。影响大巿的不明朗因素仍多，提早加息始终是主题，近日更多了一个「占中」的政治不明朗性，确实令人担心。 十月八日「寒露」之后，转入「甲戌」月，以日子而论，更加令人忧虑。甲戌月木克土，市况一定有震荡，大家需作预防。上周亦指出，指数会下试24,100点或24,200点，而23,600点将是无敌入市位。然而，由于有新的变数出现，策略上亦有改变，先稳守为上。 周一（癸卯日）：天干属水地支属木，水生木之局，酉月见木日对股市有利。 周二（甲辰日）：天干属木地支属土，木克土之局，反覆之余仍偏向利好。 周五（丁未日）：天干属火地支属土，火生土之局，走势偏好。 讯汇证券行政总裁 沈振盈（作者为注册持牌人士）    "
201409010340151 	太阳报 	B02| 财经  	中美资扫货预示港股靠稳 	"          沪港通十月开闸，市场最关注中港机构投资者动向。投行消息透露，上周港股期指结算，各路买盘表现淡静，惟上周五尾市时，有美资及中资「扫入」港交所（00388），或显示未来一周恒指仍相当「硬净」。 上周五早段港交所股价曾低见170元，但下午二时过后开始有强劲买盘出现，据悉有关买盘透过一家中资及两家美资大行进行，结果港交所尾市由跌转升，收报178.1元，升1.88%，成交25.23亿元。投行及基金发现，港交所走势往往领先恒指，每次港交所突然显著做好，未来一周整体大市较「硬净」。 至于本港多只蓝筹美国预托证券（ADR）偏软，恒指今日或低开93点，见24,648点。 经济数据惹关注 新鸿基金融集团财富管理策略师温杰指出，沪港通正式实施的日期愈来愈近，预期A、H股差价仍然是市场炒作的焦点。 温杰预料，恒指最高升至25,300点，下方支持则在24,300点，但要留意「占中」行动近日升温，不利市场气氛，加上业绩期过后，市场会密切留意八月份的数据表现，以确定内地经济是否出现下行的趋势。 独立股评人黄志阳预期，港股短期内于24,700至25,100点间上落。市场焦点将落在美国失业数据、中国PMI数据以及乌克兰局势。 黄志阳又认为，美国联储局主席耶伦在作加息决定时看重就业和通胀率，八月份失业数据或会左右美国的加息速度，对于中国的经济数据，他则不抱太大期望。    "
201409249900086 	东周刊 	A016-020| 头条新闻  	政府修例落闸 宾馆随时执笠 引爆跌价潮 	"          去年大除夕前两天，北角五洲大厦一场三级火，造成二十多名死伤，令普天同庆新年带来愁云惨雾。该场无情火不但揭示无牌或影子宾馆泛滥，影响更深远的，是牵连全港宾馆同业前景，有机会就此「一镬熟」。   尽管火警现场是一家无牌宾馆，惟政府因而提出旅馆业条例修订的谘询，冲着有牌宾馆而来，建议加强宾馆牌照规管。新例规订日后宾馆续期，需要做区内谘询，取得同厦业主同意。宾馆业人士直言，随着政府修例落闸，全港四千多间宾馆，将随时执笠。   若然新规管落实，全港多座出名「宾馆大厦」，将引发大量单位空置。而这些约半世纪楼龄的旧楼因为可以做宾馆，价格长期高企，假若宾馆无得捞，物业跌价将会很惊人。   本月十二日是立法会休会日子，惟当日上午，立法会会议厅却人声鼎沸，皆因立法会民政事务委员会召开听证会，就政府两个月前推出旅馆业条例检讨，作出公众谘询。   当日，出席人士意见壁垒分明，有业主立案法团代表直斥宾馆不应该设于民居，更有区议员发言，指住宅与旅馆混杂于同一幢大厦，品流复杂，危机重重。结果引来宾馆业团体的骚动，他们狠批全港不少旺区旧楼，都有着大量宾馆进驻，大厦中有不少商业活动存在，只针对宾馆业，明显不公平。   代表旅游界的立法会议员姚思荣担心，条例一旦修订通过，住宅大厦住户势必反对宾馆经营，随时约有四千间宾馆（包括有牌及无牌）面临倒闭。   新例将会令旅馆业「落闸」，宇宙宾馆老板刘延铭，被行内人尊称「宾馆大王」，旗下宾馆房间总数达一百间。他担心一旦新例落实，宾馆肯定「无得捞」，而他一手创立的宾馆，将全线结业。七十岁的他说：「家人早已移民外地，如果政府真的落闸，全家只好执包袱回加拿大。」   刘延铭早于九十年代，进驻美丽都大厦，为了让非洲客户留宿，也创立宇宙宾馆，现时于该厦持有二十伙，包括十二楼大部分单位，是整座美丽都大厦最大的宾馆。   「占中、新界东北问题已为社会平添烦乱，今次修例完全是火上加油，不但将平价旅馆赶尽杀绝，更剥夺一个行业的生存。」刘延铭很劳气：「我们依足规矩取牌，并非无牌经营，二十多年来相安无事。两个月前突然收到谘询文件，即时吓一跳。   新例需通过居民谘询「现时宾馆攞牌愈来愈难，以往只需约三个月时间，近年好严谨，随时要一至两年，期间单位惟有丢空，此外，取牌门槛提高，装修费大增，以往政府容许以低成本的红砖（每块约七元）间墙，现时规定使用每块十五元的防火轻砖。」   刘伯补充，去年中，他以六百一十二万元，购入大厦十二楼Ａ座单位，实用面积约六百零六方呎，原计划分间六至八个房间。「现时装修图则仍未批，未开得工，一年来被迫丢空。」他带记者参观该单位，现时用于摆放杂物。   今年七月四日，民政事务总署发出旅馆业条例检讨谘询文件，建议日后所有宾馆发牌，除了符合现时「建筑物条例」及「消防条例」相关规定外，新规定更考虑大厦公契内，没有明确性限制条文，能否经营旅馆或进行商业活动。   此外，民政事务总署同时建议设下另一关卡，即使公契内不包含任何禁止在大厦内开设旅馆的条文，牌照监督需听取居民意见后，才考虑发牌。   美林宾馆老板王孟彬，拥有三十年旅馆经验，他坦言：「无可能直到现在，才要求旅馆业主负责睇契，翻查法律文件以证明自己符合大厦公契，过去一直都没问题，无可能现时才突然不再准许经营。」   宾馆大厦或一夜消失早于八四年，王孟彬已在美丽都大厦居住，同时经营宾馆生意，并见证着这座旧楼的宾馆如雨后春笋开设；全幢约七百四十伙中，接近半数改作宾馆，成为不折不扣的「宾馆大厦」。「以五楼为例，全层三十六伙，连我的在内，至少有十伙改作宾馆，其余包括洋服铺及打金工场，作纯住宅只有四间，整座大厦早已层层见宾馆。」   王孟彬是该厦业主立案法团委员，他认为该厦有很多单位改作宾馆，假若日后续牌，要问居民意见，住客肯定反对。「无人希望有旅客争用电梯，政府建议一旦落实，大厦内约三百多间宾馆单位，将会一夜间消失。」身为业主的他预期楼价将受影响，跌幅随时四至五成，「希望政府让本身有牌宾馆继续留低，给行业一条生路。」   现时在重庆大厦及美丽都大厦同时经营宾馆的印度人Singh亦对前景感到担忧，「其实宾馆业是相对宁静行业，客人只想有一个安静的地方瞓觉，并不是滋扰性行业，政府绝对不应将宾馆等同酒吧及麻将馆等行业一同处理。」   随时执包袱返印度四年前由原先做建材贸易生意，转行开旅馆的Singh直言，「现时有六间宾馆共六十个房间，如果宾馆无得做，损失会相当惨重，开宾馆的投资额好大，每间房的装修至少要二、三十万元，日后被迫卖楼时，装修亦带唔走，投资化为乌有，只好执包袱返印度。」   他三年前购入美丽都大厦八楼两个单位，现已改建成有十间房间的Toronto Motel，当时购入价低见七百五十万元，平均呎价仅约五千九百元，每个单位平均花上一百五十万元装修，扣除装修费用，物业升幅几乎已完全消减。   现任香港旅馆业协会会长梁大卫（David）不讳言：「今次政府建议矫枉过正，五洲大厦火警涉及无牌宾馆，再者事件引起是大厦外杂物起火，应该加强巡查，取缔无牌宾馆。再者，新建议着眼在于续牌，完全打击不了无牌宾馆，他们根本不用续牌！」   现时经营七家宾馆的梁大卫坦言，过去政府限制宾馆只可在住宅用途的单位开设，现时指宾馆对住宅构成滋扰，有「搬龙门」之嫌。   逼宾馆转型劏房「经营宾馆投资额比劏房高，回本期较长，单是申请攞牌需要一至两年时间，政府一下子取缔，对于宾馆业老板、旧楼业主极不公平。」David怒吼。现时全港约有二千间有牌宾馆，涉及房间一万八千间。政府的做法，很大机会逼宾馆改作劏房，引发更大问题。   位处弥敦道五十四至六十四号的美丽都大厦，物业邻近港铁站，楼龄五十五年，交投依然相当活跃，差不多个个月都有成交，旺市时更单月录得三、四宗成交，最近成交呎价亦达一万元水平。   谈到大厦的楼价，持有大厦四伙单位的王孟彬认为：「如果无晒宾馆，旧楼不可能值一万元呎价。大厦五十几年楼龄，部分银行唔会借钱，而且物业无会所又残旧，电梯承重量唔高，载八个人已经超重，附近连街市都无，一般人未必会买咁旧的楼。」   业界亦认同，假设宾馆消失，对于楼价影响甚大，第一太平戴维斯估值及专业顾问董事总经理陈超国直言。「以重庆大厦及美丽都大厦为例，大多数人都知道大厦内有不少宾馆，好少愿意入住有关大厦，如果宾馆真的需要结业，短期内楼价肯定有影响，跌幅难以预料，料至少贬值两、三成以上。」   陈超国补充，现时廉价宾馆一般位处旧楼住宅中，同历史因素有关，有关旧楼一般五十年楼龄。「当时大厦公契一般写得简单，只写作住宅用途，未有订明其他规限，相反近二、三十年，写得好死，列清所有用途规限。」   业界对修例反应激烈，不过作为住客，则另有看法，像居住于美丽都大厦已经二十多年的郭小姐便直言，「一定唔会赞成有宾馆，自己单位隔篱就是宾馆，试过渗水成年都无解决，最后被迫搬走一段时间，始终单位经过改动，较易会有渗水、爆渠等问题，现时太多宾馆，在内地黄金周的旅游高峰期，人人都拖箧等电梯，人龙试过排到出门口。」   撰文：地产组︱摄影：地产组︱设计：霍明志    "
201409155325087 	南华早报 	EDT4| EDT| By Joyce Ng and Kristine Kwok  	Path to universal suffrage a steep climb 	"          Those battling for ‘true democracy’ for the past 30 years have not lost heart – despite tough rules on vote for the next chief executive in 2017 For Albert Ho Chun-yan, who has spent three decades fighting for universal suffrage, the tough ruling by Beijing on Hong Kong’s next chief executive election did not come as any surprise. “I have never been too optimistic,” says Ho, former chairman of the Democratic Party. “Hong Kong’s road to democracy is always linked with China. It’s destined to be a long, hard fight.” The National People’s Congress Standing Committee’s decision on August 31 to impose tough rules on the city’s first popular vote in 2017 – restricting the number of candidates and ensuring they meet with Beijing’s approval – dashed many Hongkongers’ hopes for democracy. The framework, giving a 1,200-member nominating committee the sole power to name candidates, and requiring that more than half the members back the aspirants – is so restrictive it has given the city little leeway to give people a genuine choice of candidates, critics say. The election reform exercise has virtually collapsed, even before next month’s second stage of consultation. Pan-democrats have vowed to boycott it and veto the model. Beijing blames pan-democrats for failing to negotiate properly, while stressing national security must not be compromised by Hong Kong’s political reforms. However, critics say that the Communist Party’s anxiety over its grip on power explains the unwillingness to allow Hong Kong to advance its quest for open elections with full suffrage. Beijing’s fears over its legitimacy could have prompted the hardline response, says Ching Cheong, a veteran journalist who has covered Chinese politics for decades. He has dismissed Beijing’s stated worry that Hong Kong must elect a patriot, and prevent the city from become a base for foreign influence. “It is the Community Party’s security, rather than national security, that is at stake,” he says. Yet Beijing loyalist Ip Kwok-him disagrees. “The concern with national security was legitimate because there are many foreign influences present in Hong Kong,” says Ip, a lawmaker with the Democratic Alliance for the Betterment and Progress of Hong Kong. “The Communist Party is indeed the republic,” he says, meaning the People’s Republic of China. “[It] really has to ensure the top leader of Hong Kong will not create trouble.” Ip says Hong Kong people should appreciate the determination of Beijing to introduce universal suffrage to the city, the first such step in the People’s Republic of China. “There’s a great deal of trust in Hong Kong. Pan-democrats should think about how to refine the system instead of staying confrontational.” The older generation of pan-democrats, such as Ho, backed Beijing’s move to resume sovereignty over the city in the 1980s, even as other Hong Kong citizens worried about returning to communist China. This group of pan-democrats wanted a democratic system to serve as a role model for the rest of the nation. The 1989 military crackdown in Tiananmen Square in 1989 only steeled their resolve. Some activists believed dialogue would move Beijing. That was tried in 2010, when Ho and two other leaders in his party were accused of having a secret meeting with officials at Beijing’s liaison office in Hong Kong to discuss the party’s reform plan for the Legislative Council. Pan-democrats from other parties were unhappy that the Democrats negotiated without them; some called it a “betrayal”. In the end, the Democrats’ proposal for adding 10 Legco seats, with a reform expanding the voter base of five seats, was passed.  Ho’s friend and fellow Democrat, Lee Wing-tat, says the 2010 meeting was a “trial-and-error” lesson for Democrats, who since then have grown more united. Lee says to rebuild trust with other pan-democrats, since last year he and Ho have held regular meetings with leaders of other democratic parties. They also involved Benny Tai Yiu-ting, a co-founder of the civil disobedience movement Occupy Central. One of the reasons given for the current election reform deadlock is the “failure” of pan-democrats to properly communicate with Beijing, as pro-Beijing heavyweight Rita Fan Hsu Lai-tai referred to it recently.  Indeed, the model laid down by the NPC Standing Committee is almost identical to the Federation of Trade Unions’ plan. Proposals by some moderates, including two groups of scholars and Civic Party lawmaker Ronny Tong Ka-wah – all eschewing public nomination – were rejected by Beijing. Ching says when the Communist Party seized power in 1949, China faced far more hostilities outside of its borders. (The Korean war started the next year and the United States imposed an embargo on China after it intervened in the war). The party was more tolerant of Hong Kong. The party did not worry that Hong Kong would “become a base of subversion”, Ching says. “It had the confidence and ambition to rule the country with widespread popularity. Why should China be more worried than it was in 1949?” Lee echoes Ching’s view, saying the fear about pan-democrats threatening national security was exaggerated. “At the end of the day, we’re talking about giving one person, one vote. It is entirely a different thing from previous reforms, which were only minor changes,” Lee adds. Widespread corruption and social problems have tarnished the party’s legitimacy, Ching says, and that prompted a tighter control over Hong Kong’s governance. For the first time since 1997, the clause of “Hong Kong people ruling Hong Kong” and “high degree of autonomy” – two principles in Hong Kong’s min-constitution, were omitted from Premier Li Keqiang’s annual work report this year. The omission shows a major shift in the approach of President Xi Jinping to Hong Kong compared with his predecessor, Hu Jintao , Ching says. “At least Hu would appear to honour [Beijing’s] promise to Hong Kong, but Xi just wiped out the clauses,” he says. The “promise” Ching refers to lay in a 2007 decision of the NPC Standing Committee. Then it ruled that Hong Kong would not have universal suffrage in the 2012 chief executive election, but would have it in 2017. In the early days of China’s economic reforms in the 1980s and 1990s, Hong Kong was revered as a crucial part of the nation’s efforts to modernise, thanks to the generous amount of investments from the city. Joseph Cheng Yu-shek, a political scientist at City University, says the dynamic between the central government and Hong Kong began to shift in about 2003, when the outbreak of severe acute respiratory syndrome hurt the city’s economy. Since then, he says, the city’s government has sought Beijing’s assistance to support its economy. Cheng cites the Closer Economic Partnership Arrangement, a trade deal with the mainland. “Hong Kong is no longer significant in China’s modernisation efforts. And the Chinese leadership may well consider Hong Kong as a source of trouble, and that Hong Kong people should be taught to understand the territory’s limitations.” Yet Ho says he is not giving up and will take part in the Occupy Central sit-in. “The door leading to talks has been shut,” he says. “We can only become more radical. I know there is a faction in Beijing that wants to give Hong Kong genuine democracy, but that this faction lost this time. I won’t lose hope.”      "
201409225302306 	都市日报 	P08| 新闻| 四叔反占  	老董富豪团上京见习总 	"          由前特首、政协副主席董建华率领的工商及专业界人士访京团，昨抵北京访问3日，料今午获国家主席习近平接见。访京团不乏香港城中富豪，包括长实主席李嘉诚等。恒基主席李兆基说，「占中」损害香港金融中心地位，人大常委会设下的普选框架，最适合香港。 今次是回归以来，第3次高规格的访京团。逾60人访京团中，包括李嘉诚儿子电盈主席李泽楷、新世界发展主席郑家纯等商界人士、6大商会代表及多名政协常委。访京团今午将获习近平接见，料谈及香港政改。 四叔指普选适合香港 泛民批评人大决定令香港有「假普选」，李兆基昨在北京说，决定适合香港，「对香港安居乐业、丰衣足食，对人民都有好处。如果搞『弯』咗，大家都冇啖好食。」他冀习近平及国家继续支持香港。 李兆基又明言反对「占中」，指「占中」没有可能改变中央的决定，「你(香港)系中国一部分，点轮到你搞搞震。」嘉华国际主席吕志和则反对罢课，认为学生应努力为香港的经济及繁荣做事。 棋哥批有人扮唔了解 政协常委陈永棋则认为，中央衷心希望政改通过，「依家有小部分人唔了解情况、或了解都扮到唔了解，我希望借访京团，中央会再讲清楚政改嘅嘢。」 对上一次高规格的商界人士访京团，是03年「沙士」及「七一」游行反对23条立法后，由已故政协副主席霍英东率领70多人上京，获时任国家主席胡锦涛接见，要求他们支持香港稳定局面。 曾钰成指访粤可改期 特首梁振英计划邀请全体立法会议员10月访问广东，民主党主席刘慧卿(图)称，未知有否党员应邀出访。另工党、公民党多名议员表明不参与，立法会主席曾钰成称，若议员认为安排太仓卒，可再考虑其他时间。 你(香港)系中国一部分，点轮到你搞搞震。 (恒基主席李兆基)    "
201409290290159 	成报 	C05| 娱乐| By Wan  	志伟：演艺人协会不会就学运发声 肥妈：不应利用小朋友 	"          「 福幼关爱20年筹款晚宴」昨日假尖沙咀举行，身为主席的曾志伟就以唐装打扮亮相，得到肥妈、戚美珍（三嫂）、余安安、佘诗曼等人出席力撑，而拉姑与老公胡须Kong双双到场时就双手合十，微笑拒绝受访。 ＜采访＞Wan＜摄影＞文 提到昨日占中行动正式展开，警方多次使用催泪弹、胡椒喷雾等驱赶学生，志伟坦言希望最终无事用和平方法完成，因人人都有言论自由，身为香港人亦很关切事件，无人想这事发生。对于警方已持长枪在场，志伟认为一定不会开枪，只怕有破坏分子混入在内，因学生一直表现和平、高举双手，而香港人都不想伤害香港人。 先前通宵留意新闻的志伟更大感痛心：「无论占不占中的出发点都是好，不想事件决裂，以前台湾都发生过，无谂过今次到香港。」问到演艺人协会可会为事件发声？他直言一定不会，因不可能代表到所有艺人的立场，最重要是不扰乱治安，让人看到文明社会。 肥妈对于今次事件就愈讲愈激动，觉得占中三子「骑劫」了罢课的学生，自己并不反对孙囝、孙囡去罢课，认为如果十月一日才去参与占中就是另一回事，但不应利用小朋友去做大人想做的事，激动反问：「他们无子女？无阿妈生？」当知道放催泪弹时就更觉得很大件事，直言：「真的惊！香港何时变成这样？六七暴动时全街炸弹，生活同经济都跌下去，如果今次都是这样就要很多年才恢复。」肥妈对今次事件持中立态度，觉得香港人有自由，可以合法、有法律申请，但扯上学生就不对，因作为父母会很担心。 三嫂觉得事件严重 刚从外地回港的三嫂对事件就并不完全了解，获悉施放催泪弹时大感惊讶，觉得事件很严重，因自己只在几岁大时望下街见过一次催泪弹，当时正值六七暴动：「学生不是习惯性上街，希望用另一方法平复；无论哪一方都可用平和、有空间好好地讲，香港是一个好好地方！」 阿佘对于警方使用催泪弹就大感惊讶，认为市民有权利去争取自己想要的，但用上武力就不好，应该要避免，因大家都是香港人，希望尽快用平和手法平息事件。问到对占中的看法？她直言问题很尖锐，但觉得为自己争取福利、民主选举是正常的事，但若有受伤或影响社会运作就是不理智的选择。    "
201409295308007 	都市日报 	P50| 娱乐  	警放催泪弹 何韵诗：太过分了 黄秋生呼吁：开放公民广场 	"          由学生罢课，在政府总部集会，以致「占中」启动，娱乐圈都有不少艺人留意事态发展。昨日有市民声援学生，占据政总对出的干诺道中，以及金钟道天桥一带，要求警方开路到添美道集会，但至傍晚警方向该批市民多次发放催泪弹，向来敢言的何韵诗得知事件后，在facebook强烈谴责警方，并说：「太过分了！」而本报致电黄秋生，他说：「希望大家冇事。」又要求开放公民广场！ 正身在内地拍剧集《枭雄》的黄秋生，虽然人不在港，但仍心系香港，对近日罢课到「占中」启动，他都有留意，秋生昨日接受本报电话访问时，得悉警方向示威者发放催泪弹，他说：「我呢度冇咁Update，如果警方开枪系非常愚蠢嘅行为，冇理由阿伯对你讲粗口，你就队冧佢?。如果你觉得市民盲目，警方无理由盲埋一份，我呼吁开放公民广场；同埋林郑月娥和警务署长曾伟雄，唔好火上加油，最重要希望大家都冇事。」 至于一向关注事件发展的何韵诗，继前日现身政府总部上台发言，支持罢课学生后，昨日她一直留意事态发展，并不时在facebook上载相片和写道：「同是香港人，不需站在对立面。」但到了傍晚，警方向手无寸铁的示威市民释放催泪弹，何韵诗再在facebook说：「太过分了，强烈谴责警方向和平示威市民释放催泪弹，暂时至少四枚……又放！这个政府疯了！」之后她还写道：「SHAME ON THE POLICE!!!!!!太过分了!!!!!!」其后她在facebook呼吁演艺界站出来，她写道：「演艺界的各位，如果你是爱香港，到了这个时候，请放下自身利益，站出来为香港说句话，请你们站出来为市民发声！须知道，你们的一句，等于一般人的一百句！」 此外葛民辉昨日亦在网上上载一张他穿了生化保护衣的相片，并写道：「点都誓屎（死）保护学生兼讲道理，请行动。声援撑桶蛇（同学），反对不公义，反对西人闩埋门打狗……我们受够鸟（了）。」而一直和何韵诗共同进退的黄耀明，虽不在港，但不时分享公民广场的现场状况，以表关心。明哥更批评说：「其实这地方是属于所有人的，不是属于甚么党派或团体的，为了香港，我们都应不分彼此继续撑下去。」    "
201409300340151 	太阳报 	C04| 娱乐  	「峰」骚袁咏仪 教囝囝学琴追女 	"          昨晚在湾仔举行的IWC《永恒的柏涛菲诺》盛宴未受占中影响，活动如常，艺人周迅、袁咏仪、吴镇宇、苏永康、荷里活女星姬蒂班查（Cate Blanchett）及超模Karolina Kurkova等均有出席。袁咏仪真空上阵，罕有地以性感打扮示人，引起哗然。问到为何如此性感，她说：「偶然性感，我喺屋企仲性感。」她又自爆儿子已开始追问她约会女仔的秘诀：「佢成日问我点约女仔，我话男仔要有魅力先可以，好似学弹琴，最后引到佢学。」另外，对于儿子在内地真人骚中因意外而令眼睛受伤，吴镇宇指可能因心理因素影响，故仍未康复：「医生做咗两次测试，视力仲模糊，但佢冇远视同近视。」    "
201409290040031 	明报 	A30| 英文| Editorial  	HK's Autumn of Discontent 	"          THE WEEK-LONG BOYCOTT ofpost-secondary classes organised by theHong Kong Federation of Students is stillgoing on, while today a group of secondarystudents are set to go on strike in response toScholarism's call. The Occupy Central movement ispoised to commence. Though its initiators have yetto announce when it will take place, they have beendisplaying the gear participants should have for theevent. In the past thirty years Hong Kong people tookpart in marches and rallies to fight for democracy orcampaign on other issues, only to see thateverything returned to normal afterwards. But nowprotest actions in Hong Kong have changedqualitatively, and it was not today that they beganto do so. The campaigns for the preservation ofQueen's Pier, against the funding for the expressrail link (XRL) project and against the Moral andNational Education subject were all different fromconventional protests in Hong Kong. They were ledby young people; political parties played no part inthem; and they were protracted. Furthermore,during the Queen's Pier and XRL protests, someprotesters confronted and clashed withlaw-enforcement officers. All this shows that, in acivil society connected by the Internet, citizens areinvolved in social movements in very different waysand to a very different extent than they were. Particularly shocking and unsettling are the actionsof some radicals, like those who stormed into theLegco Complex during the protest against thefunding for the preliminary works of the North EastNew Territories New Development project. We see no political solution to this change. Thedecision made by the National People's CongressStanding Committee has triggered suchcontroversies that more confrontations are in thecards. Protest forms like class boycotts and civildisobedience movements, unseen in Hong Kong inthe past, are now a common occurrence. Associety has become more polarised, which hashelped the radicals to gain in strength, it willsurprise nobody that one day we may see protestforms even fiercer than class boycotts and civildisobedience movements. After all, our society issuch that the more radical one is, the more easilyone can carve a niche for oneself in politics. It isone question whether it is possible to end HongKong's difficulty by political means. The pressingquestion, however, is how the SAR governmentshould act rightly and suitably to cope with newprotest forms in the new stage. The SAR government has to do much more thanto have the government headquarters fenced toprotect it against attacks. It ought to formulate acomprehensive strategy and make an effectiveplan. Particularly noteworthy is what President XiJinping said during his meeting with a group ofHong Kong businessmen and professionals, "Iresolutely support the SAR government in handlingillegal activities detrimental to social order inaccordance with the law, and I am confident thatthe SAR government can maintain Hong Kong'sstability." Chief Executive Leung Chun-ying and hisadministration ought to see that they will acquitthemselves well. Many claims have recently beenpropagated by some hawks: that, under Article 18of the Basic Law, the central government maydeclare a state of emergency in Hong Kong; thatHong Kong "has to be consigned to a blazinginferno before it can rise from the ashes", that HongKong has to undergo great turbulence before ordermay return. Now that Xi Jinping has rejected suchultra-leftist suggestions, it is incumbent on the SARgovernment to carry out the function of maintainingHong Kong's stability. If Hong Kong is in chaos, theSAR government will be to blame. As for the police, they may invariably have toclash with protesters at confrontations, from whichprotesters are not going to shy away. Theimpending Occupy Central movement, for example,will put to the test on-duty police officers' andparticipants' mental and physical strength. Bothsides have to exercise restraint and patience to theutmost so as to prevent radicals from stirring uptrouble. 明报社评 金秋蒙上肃杀阴霾艰难过后再享暖日 学联发起大专学生罢课一周，尚未结束，学民思潮号召的中学生罢课，今日登场；占中箭在弦上，虽未公布确切时间，发起人已经展示参加者要备妥的装备。 30 年来，港人争取民主或就其他事务发声，不外是示威游行集会，活动过后，一切复常；而抗争质变并非始于今日，近年由保卫皇后码头、反高铁拨款以至反国民教育科事件，已经显露有别于传统抗争，包括由年轻人担当主力，政党没有角色，抗争持续不断。在皇后码头和高铁事件，部分参加者与执法人员对抗、冲突，等等。这些事例，说明公民社会在互联网统合之下，市民参与社会运动的模式和投入程度，与过去有很大不同，特别是个中激进人物采取的手段，例如较早前反新界东北前期工程拨款，少数人「攻打」立法会大楼的暴烈行径，使人震惊与不安。 港人抗争质变，政治上看不到有望解决，比如今次人大常委会的决定，使民主选举引起争议，势必激发更多抗争，罢课、公民抗命这类手段过去不会出现，现在接连登场，加上社会氛围激化，时空有利于激进势力壮大，在愈激愈可以割占政治资源的环境下，若冒出较罢课、公民抗命更激进的抗争手段，一点也不奇怪。因此，是否有可能循政治途径化解香港困局，是另一个问题，眼前特区政府如何以正确作为、恰当措施应对新阶段抗争，是迫在眉睫的议题。 政府应对抗争，并非只是在政府总部构筑围栏，防范冲击那么简单，而是要有整体策略，做好部署。特别是国家主席习近平在会见工商及专业界别人士访京团，明确提示「坚决支持特区政府依法处置各种破坏社会秩序的违法活动，也相信特区政府有能力维护香港稳定」，就此，特首梁振英统率政府，要好自为之。近期，鹰派人物不时散播按《基本法》18 条，中央可宣布香港进入紧急状态；要香港浴火重生；大乱然后大治等吓人说法。习近平的提示，压下了这些极左害港「建言」，不过，同时突出特区政府担负维持香港稳定的职能，若香港出乱子，就是特区政府的责任。 由于日后示威者不避对抗，则警方在抗争场合与示威者的冲突，或许会成为常态，以行将发生的占中为例，对执勤警员与参加者在意志和体力上，都是极大挑战，双方务必要保持最大克制、忍耐，切勿让激进势力趁机搞事。 Glossary protracted /pr     trakt ?d/lasting for a long time or made to lastlongerin the cardsvery likely to happen in the futurecarve (sth) for oneselfsuccessfully create or get something,especially a work position, by working for it    "
201409235340713 	明报 - 教得乐 	P06,P07| 学校巡礼  	打好基础直升中学部 	"          教学进度比一般学校快 男拔附小是一间英文小学，除中文及普通话科外，全以英语教学，英文科的教材大多采用新加坡及英国的英语课程，并要学生阅读大量书籍。罗锦丽校长说： 「一年班学生已读原着版的英文小说，老师会用类似教授文学的手法，跟学生讨论故事内容、角色性格等，所以学生的语文基础非常好，写文章的水平也有质素。」此外，男拔附小的数学科亦比正常课程走前半年，以一年级为例，数学科有四册教科书，包括1A、1B、1C、1D， 教师一开始已由1C 教起。开学首两周会先以工作纸温习上学期的内容，其后会教得比一般学校快。 「我们着重学生是否懂得运用思考而非背诵，即使考试出题，你也不可以死背书回来，因为我们出的是一些需要思考的题目。」 小一不计分助适应 虽然课程艰深，但为了让学生更易适应，一年班不会计分，先让小一生慢慢适应学校要求，同时为成绩稍逊学生提供Lift Up Program，加强他们的中英数能力。学校全年共有三个学期，罗校长说即使入学初期学生程度有一定的参差，但一般到了第三个学期，差异已经甚少。 男拔附小与拔萃男书院为一条龙中学，小一至小六称为Grade 1 至6，中学则为Grade 7 至12；六年级学生只要成绩及表现符合学校基本要求，便可直升拔萃男书院。而中学部一般设施可与小学部共用，例如室内外泳池、体育馆、音乐厅及网球场等。  走出课室学习不死读 由于中学设有IB 课程，故男拔附小另一个特点是，把IB 的学习特色渗透在课程之中， 如期末举行的IBL week （Inquiry Based Learning），让学生以不同的主题分组研究、搜集资料和汇报。此外，一至六年班均有选修科，学生在每个学期中，从约60 个不同学科中选修其中一个，当中包括语文、艺术、科学及个人管理等范畴。 罗校长指学校功课量不多，学生每天做半个至一个小时的功课已经足够，也不需要太多抄写。她一直强调学生不是死读书，故走出课室的机会甚多，例如学生会参加不同的体育、音乐团队往外地交流、比赛及表演，四年班以上开始有游学团，每学年均有15 至16 个游学团出发到世界各地交流，让学生扩阔眼界。例如学校的篮球队曾到迈阿密欣赏NBA 球赛，足球队曾到英国及韩国看球赛， 合唱团则曾到澳洲表演等等。 「我们的学生自我形象很高，又有一技之长，他们不但肯定自己的能力，也懂得欣赏别人的才华。这就是DBS 学生的特点。」罗校长说。 收生提提你！  活动考思维  专注力不足易失分 罗锦丽校长表示，小朋友在等候面试时会进入观察房，当中会有30 至40 名小朋友一起等候，若他们出现欺凌别人或不按指示等行为，老师亦会记录在案。她指出，面试失分，多是由于小朋友专注力不足而未能做到老师的指令。问校长究竟会挑选什么学生，她坦言： 「我们给他们的活动会有一定的难度，以观察他们的思维能力，聪明和专注力高的小朋友会做到我们的要求，我们希望筛选出一些聪明、懂思考的小朋友。」她又指家长毋须过早催谷小朋友，因为小朋友入到学校便有机会参加各种课外活动发挥所长，所以在收生分数计算中，课外活动只占5%。  两层图书馆 男拔附小非常注重培养学生的语文能力及阅读习惯，除了每周一节的图书馆堂，也非常用心挑选书籍。设有两层高的图书馆，上下两层分别藏有大量中文及英文图书，每年更投放不少资源，寻找最适合男孩子的书目，有家长笑言学校图书馆内的藏书比公共图书馆更适合学生阅读。而孩子亦惯常与校长、教师以英语对谈，毫不怯场。  真草球场 罗锦丽校长说，小朋友喜欢户外空间，他们最喜欢到连接中小学之间的真草球场玩耍，旁边附有田径跑道，更有一个为小学生而设的树屋，在小学来说，如此的硬件设备，的确令人羡慕。  名人校友  戴耀廷  和平占中 发起人， 香港大学  法律系副教授  田北辰  立法会  议员  黎青龙  港大内科及  肝脏科  讲座教授  林子祥  著名歌手  管乐彩排 学生正进行管乐彩排。男拔附小的音乐成绩在校际音乐节甚为突出，罗锦丽校长指无论中、小学都十分注重学生运动、音乐和艺术三方面才能的发展，「基本上中学有什么兴趣小组，小学部一样有」。  活动多多 男孩子活力充沛，学校特别安排每天早上7:45 至8:40 为运动时间，其他主要课外活动则在下午课后3:00 至5:00 进行，周六亦有管弦乐或其他校队训练项目。  小一面试形式 拔萃男书院附属小学每年小一提供约150 个学位，入学标准以100 为满分，第一轮面试占30%；接着选出300 人进入第二轮面试，此部分占55%；另加10%为与学校有关系的人，包括爸爸是旧生、哥哥在本校就读、申请人为圣公会教友；至于课外活动及幼稚园成绩只占5％。 学生可选择面试语言，第一轮面试以小组进行，三名考生一同进入课室，由两名老师发问及评分，主要观察其表达能力及能否听从指令。第二轮面试，考生和家长将会面见由校董、校长及副校长组成的团队，主要跟小朋友谈及日常生活事物及提问一些思考性的问题，与家长只作简单对话。  空中花园 位于天台的两个空中花园，除了让学生在课余时有休闲空间，也可看到常识科内所教授的各种植物，寓休息于学习。  拔萃男书院附属小学  有片睇： link.mingpao.com/ 18417.htm     "
201409085302436 	信报财经新闻 	B03| 投资者日记| 走势纵横| By 张公道  	A股持续带起港股 	"          上周港股，恒指以25240 点收市，比前周升498点。周线图的升跌韵律，自5月7日恒指跌落21680点以来，最近4个月此项指标皆呈现升多跌少，而且未试过连跌两周，反映由21680点开始的中期上升浪，未有见顶迹象，宜留意。 日线图的升跌韵律，自恒指于前周一升上8月高点25243点后，其后的九个交易日，表现为「跌跌跌升升跌升跌跌」，跌六升三，跌多升少，只试过一次连升两天，表现不算强。 此项指标反映，虽然大市于上周三大升568点，把恒指带上新高的水平，但自大市升上25000点后，似乎阻力非轻，值得注意。 移动平均线方面，恒指续守于所有移平线之上。线排列正常，而且皆向上移升，但10天及20天线又渐次迫近恒指，后者须飙升数百点，才能摆脱该两线，否则很容易跌穿两条平均线。 上周的平均每天成交量为806亿元，日均成交量若能维持于800亿元之上，则大市上升的动力充沛，有利恒指挑战更高的水平。 A股持续上升，上证综指以2326点收市，而近日交投亦大增，都是向好的讯号。 本栏的投资组合，上周四开始增持，先吸入利丰（00494）及江西铜（00358），周五再以12.66元吸纳30000股思捷（00330），并且以14.94元吸纳32000股招行（03968），组合仍持有现金81万元左右【表】。 前周因害怕受「占中」所累，而且预期由25243 点开始的回落，可能跌得深一点，故此沽货，现时证明估计错误。 张公道    "
201409300050096 	文汇报 	B01| 财经新闻  	无惧冧市 壹照明首日飙 7.2倍 	"          香港文汇报讯（记者 陈楚倩）新股热潮再临，又一内地大型新股华虹半导体(1347)拟来港，集资27.9亿元。市传纯晶圆代工厂华虹半导体计划发行2.287亿股，招股价介乎11.15至12.2元，每手1,000股，入场费12,322.98元。 华虹半导体入场费12322元 外电消息指，华虹半导体将于10月3日至8日招股，10月8日定价、15日挂牌。该公司拟引入两名基石投资者，同方国芯电子及赛普拉斯分别认购1,500万美元及1,000万美元股份，两者均设6个月禁售期。 以配售形式在创业板挂牌的壹照明(8222)，昨在「占中」启动后首个交易日如常挂牌，港股大跌仍无阻大户炒卖，该股甫挂牌开报3.5元，高位曾上5.52元，全日收4.1元，较配售价0.5元飙升7.2倍，但成交仅264万股。不计手续费，每手4,000股，获分派配股的投资者账面赚1.44万元。 壹照明主席许国钊于上市仪式后表示，中环的情况较预期理想，交通亦见顺畅，不担心未能如期上市，对公司股价走势没有什么特别想法。虽然公司部分店铺位于湾仔，但暂时未见「占中」影响业务。对香港市场感乐观，由于主要客户为本地人，预料内地自由行人数大减对公司影响也不大。 此外，昨日招股的本港地基承建商三和建筑(3822)孖展认购情况理想，首日即超购逾8倍。综合4间券商，共借出1.404亿元孖展额，集资额为1,500万元。至于昨日中午截止公开认购的拉夏贝尔(6116)，市传已接近足额认购，国际配售亦已足额，该公司将于下月9日如期上市。     "
201409300340046 	太阳报 	A02| 体育  	四处堵路影响民生 	"          「占领中环」行动由原定的中环向外蔓延，金钟、铜锣湾、湾仔和旺角均有大批示威者占据马路和行人路，不少道路封闭或阻塞，无论学生、上班族和商户皆受影响。有人支持学生运动，认为争取民主比准时上班来得更重要，但也有市民抱怨示威者将「占领中环」行动带到其他区域，打乱市民日常生活，令商户生意大减，有店主要改用的士运货，经营成本大增，「净系搞中环咪好啰，依家喺度阻人返工！」 旺角不少店铺昨日均照常营业，但在人流锐减下生意大受打击。有上班族不介意学生示威，但也有人埋怨「阻人搵食」。地盘工人廖先生指示威者阻碍他到旺角上班，「香港依家有咩唔好？几百万嘅楼都有人买得起啦！」而在区内经营窗帘生意的陈女士批评示威者令「占领中环」蔓延到其他地区，属扰民行为，「我平时要送货出去，依家冇晒车，订单焗住cut咗大部分，净低啲货要搭的士运出去！」她表明不反对「占领中环」理念，「但依家多咗好多人生活受影响，净系搞中环咪好啰！」 「外国势力指手画脚」 正在旺角巴士站等车的退休人士李先生刚从内地回港，之前全不知悉「占领中环」已经启动，更加不知道示威者连旺角也一并占领，直至记者提醒下才知道巴士改道，他直指：「班友又喺度四围搞事，和和平平咪几好啰！（示威者占据的区域）好多市民同游客都会去，咁样对佢哋嘅生活好有影响，又破坏经济，好心快啲完咗佢啦！」 而在铜锣湾开设眼镜铺的梁先生，在生意受影响下更见激动，「今次件事系外国势力喺度指手画脚，（壹传媒集团主席）黎智英又畀钱啲反中乱港分子，搞到香港唔安宁！」他认为政府于反国教一役中「表现心软」，造成今日的乱局，希望当局可以用强硬手段解决占中！ 返工受阻盼上司谅解 至于中环一带的名店昨午仍有继续营业，但良久未见有客人内进，而在交易广场附近的快餐店，人流明显较平日少。铜锣湾崇光百货门外午间气氛平和，未见有警员巡逻。惟不少在中环上班的市民均怨声载道，市民陈女士指，示威者包围主要道路，影响市民上班，「平时坐巴士，依家要转车，阻住晒！」陈亦不满学民思潮召集人黄之锋获释时竖起拇指，神态嚣张。同在中环上班的张女士也不满示威人士阻碍交通令她需改搭港铁上班，造成不便。 从事金融业的林先生由大坑至中环上班，昨日车程较平日多约十五分钟。银行员工黎小姐更特意提早半小时上班，由平时一程过巴士，改为巴士转乘地铁，比平日多用了十分钟。而居于天水围在金钟中信大厦对出地盘工作的梁先生则指，平时要早上七时到达地盘报到，但因交通改道令他迟了近一小时，希望获上司谅解。    "
201409135304495 	大公报 	A08,A09| 要闻  	增进了解推动发展互补优势 闽港合作共圆中国梦 	"          新界各界庆委会举办的「筑梦之旅」福建专列团昨日继续行程。专列团与福建省政府在海峡国际会展中心共同举行「闽港合作共圆中国梦」大型论坛。福建省委港澳办主任宋克宁发表演讲，并再次代表因公事不在省内的省委书记尤权与省长苏树林表达对专列团的欢迎。专列团昨日下午亦组织650名团友分两队分别游览福州市与莆田市的名胜古迹。大公报记者张媞何德花蒋惶基陈昕 论坛由专列团秘书长、港区全国人大代表、香港新界社团联会理事长陈勇主持。 宋克宁欢迎新界代表团的到来，又指今次的论坛必将增进闽港双方的了解认识，推动两地的交流合作关系深入发展。 宋克宁说，香港回归17年来，在「一国两制」方针的指引下，继续保持了繁荣与稳定，各项事业全面发展。同时，福建改革开放和现代化建设事业，在包括香港在内的各方面的支持下，也取得巨大的成就。 港上市闽企融资逾400亿美元 宋克宁介绍，福建在地理位置、山海资源、人文、生态等四个方面独具优势。近年各项经济指标均高于全国水平。福建紧邻香港，关系密切，交流频繁。香港是福建最大的外商投资来源地，是最重要的贸易伙伴之一，也是福建企业海外上市的主要地区。截止去年底，福建在香港设立的分支机构550多家；香港是福建企业海外上市的主要地区，有70多家福建背景的企业已经成功在香港上市，融资超过400亿美元，在内地各省中名列前茅。 专列团团长、港区全国人大代表、香港工商总会会长、南旋集团主席兼行政总裁王庭聪以「加强闽港合作，实现优势互补，共谋闽港发展」为名发表演讲。他表示，闽港两地应取长补短、优势互补，结合福建的物产丰富、良好的发展前景与香港完善的营商机制、创业福利，携手迈向「中国梦」。他指出，香港应开放怀抱，积极内地各省市合作，冲破经济上面对的困局， 「以健康的心态把握与内地共同发展的机会」，而不是「故步自封」。王庭聪亦表示，希望闽港两地不仅在政府与政府层面建立眼前的合作机制，工商界也应积极加强往来，通过CEPA强化营商环境，不断开放两地合作范围，物流、服务、制造业等方面进一步共同发展，加快合作的脚步。 专列团荣誉会长、港区全国政协委员、行政会议成员、大埔区议会主席张学明从1898年中英政府签订条约开始回忆历史，新界民众历经英国强行租借新界、二战、五十年代香港工商业发展，到今天香港成为东方明珠，新界民众爱国爱港的情怀和点滴付出皆有历史可循，更在国家需要时发挥了重要作用。 新界团体贯彻爱国爱港精神 张学明说，香港回归后，新界人用爱国爱港的精神支持特区政府依法施政。香港社会面临各种挑战，张学明介绍，最近新界1000多个团体组织的「保普选反占中」大联盟，一如既往的发扬爱国爱港精神，支持「一国两制」， 「港人治港」，高度自制的方针，落实基本法，推动新界居民团结互爱，支持香港发展，维护社会繁荣稳定，为实现中华民族的伟大复兴，共圆中国梦做贡献。张学明希望闽港两地加强交流合作，为两岸的统一大业发挥更大的作用。 参与论坛的还包括福建省副省长郑晓松、省政协副主席张燮飞、省政协副主席、省委统战部部长雷春美及福建省委统战部常务副部长翁卡、福建省委统战部原副部长庄奕贤、福建省委统战部副部长陈飞等。专列团荣誉团长、港区全国政协委员、行政会议成员张学明，荣誉团长、港区全国政协委员、民建联主席谭耀宗，荣誉团长、民建联立法会议员梁志祥，荣誉团长、港区全国政协委员林铭森等。福建省学界代表也参与论坛。    "
201409175316313 	香港经济日报 	A15| 采访手记| 政情动向| By 吴尔文  	网民会议纪录 公民党指捏造 	"          　　一名自称「民主真兄弟」的网民，昨公开疑是香港2020及公民党英语组本月初座谈会的会议纪录，但公民党昨晚澄清，指这份会议纪录是捏造。 　　这名「民主真兄弟」的网民，已连续两天披露据称为泛民的会议纪录，昨日网上披露香港2020及公民党英语组，于9月5日晚上举行名为「年轻一代如何看待香港重大政治发展」的会议，邀请不同人士出席。 　　根据纪录，港大学生会会长梁丽帼在会上表示，有传媒承诺给予资金支持罢课。但梁丽帼昨晚澄清，从没传媒机构向自己表示会对罢课提供资金援助。 　　她更指网上披露的整份文件，除了时间、地点、标题外，其余内容均为虚假，旨在抹黑罢课运动。 　　公民党晚上也发声明澄清该纪录乃虚假文件，有关内容与事实不符，属于捏造；英语小组并没有任何形式的会议纪录。 　　香港2020中人私下更表示，没有举办有关座谈会。 　　会议纪录指有一名教授带来的伊斯兰教中东难民，在会议上发言指会召集滞港政治难民协助「占中」行动，如条件成熟，会在港成立极端伊斯兰组织。 　　但梁丽帼昨晚指，根本没有难民出席此座谈会，故完全是捏造。 　　email:emanhket@yahoo.com.hk    "
201409010030058 	星岛日报 	A22| 每日杂志| 架势堂| By 齐秀峰  	活鸡供港纾紧张气氛 	"          炎炎夏日，悄然有了变化，近日晚上气温稍降，时有凉风送爽，秋意在都市人忙碌生活间，不觉已经降临，还有个多星期，就是人月团圆的中秋节。除了计画连串假期出外短线旅游外，家庭主妇就关心佳节之前，内地活鸡会否恢复供港。 　　港人爱吃活鸡，谈起活鸡供港，有老饕坦言新加坡改食冰鲜鸡，而且鸡只多是美国肉鸡，厚身味淡，令当地原享盛名的海南鸡，变成日久失色。对于维持食用活鸡，香港既要抗疫，又想保住口福，如何确保鲜活家禽供应，同时又维护公众卫生，两者兼顾变成高难度动作。正如早前内地禽流感爆发，香港加强抽验，在发现鸡只感染后即行杀鸡兼叫停街市贩卖。 检疫标准中港分歧 　　暂停活鸡供应要当机立断，但叫停容易复卖困难，本地活鸡虽然已重新应市多时，但内地活鸡供港却至今未能复常。由于供应紧张，令鲜鸡价格大升，家常饭餸变成高价美食，不单主妇愁爆，鸡贩同样叫苦连天，故此内地活鸡何时再供港，成为民生事项。 　　究竟内地活鸡缘何久久未能一如既往供港，官场中人解释，主要是两地检疫标准不同。由于早前内地已经调低了H7N9禽流感的警报级别，香港则维持不变之余，还坚持要求抽验来港活鸡的标准不变。对于这个要求，内地有不同意见，令到活鸡供港一直未能恢复。 僵持多时近见缓和 　　对港方来说，抽验防疫的标准不能妥协；对内地而言，抽验标准应该与警示挂钩，同时涉及供应商的利益，各有本身的立场，故此僵持多时。直至最近，内地与香港商讨，姿态有所缓和，食物及卫生局局长高永文日前就提到，中秋前有机会可以恢复活鸡供港。 　　官场中人笑言，近日政圈消息，全部都是政制或占中相关议题，又或者议员收钱搞出大小风波。正当人大常委就政改的决定出台，建制与泛民对峙如箭在弦，中秋前活鸡能够重临，市民有平价鲜鸡应节，虽然不算是甚么意义重大的政治大事，却是可以令市民直接受惠的好事，至少可以增添一点过节气氛，无论政治如何取向，都会感受到稍为纾缓的社会气氛。     "
201409240010053 	香港商报 	A13| 香港新闻| 明目张胆  	网上妄言「摆盛宴」捣乱 政界轰10.1占中 促警严正执法 	"          【香港商报讯】记者林骏强报道：「占中三丑」之一的戴耀廷昨日透过「脸书」明示将于十·一国庆日发动「占中」；同时「民阵」亦决定取消十·一游行，改为当日于中环遮打道集会，且明目张胆扬言「迫爆中环」。就反对派为「占中」行动「吹响动员令」，多位政界人士狠批反对派捣乱社会的行径。有港区全国人大代表指责戴耀廷言词闪烁、指鹿为马，认为在国庆日搞事是「搞作国际笑话」，促请警方严正执法。民建联亦促请各界保持理性，全力投入第二轮政改谘询，重申反对「占中」。     民阵借机改到中环集会     戴耀廷昨在自己的「脸书」社交网站「吹鸡」，妄言将在「别人庆祝国家的大日子时，会于中环摆下『一场争取香港民主的盛宴』」；又声言欢迎所有支持民主，并愿意为此付出的人「赴宴」，又说市民想「观礼」，也无任欢迎，云云。     另外，民阵已向警方撤回了10月1日游行的不反对通知书申请。召集人杨政贤声称，决定取消游行，改为直接到中环集会。他承认在与「占中」行动商讨后，将以「民主发展网络」的名义向警方申请在10月1日下午3时至晚上12时在遮打道行人专区集会，人数约为5000人。     张明敏斥闪缩指鹿为马     反对派公然为违法的「占中」行动「吹响动员令」遭政界狠批。港区人大代表、中华出入口商会副秘书长张明敏直言，戴耀廷心态「非常不正确，行为闪缩」，说似是而非的话，指鹿为马，是毫无信心及基础的，质疑他究竟想表达什么。他亦担心年轻人、未成年人会受反对派的价值观影响，指本港不应被一小撮人冲击法治，而人大通过了政改框架，本港应一步步向前行。     陈振彬指煽动青年犯法     张明敏虽然相信大部分本港市民都不支持「占中」，但同时希望警方要充分估计参与反对派活动的情况，特别在这个「消息乱飞」的时刻；他要求警方严格依法办事，不能容许小部分捣乱分子搞乱香港。张亦希望反对派不要借机发放混乱信息，以增加违法行动的混乱情况。港区全国人大代表、九龙社团联会会长陈振彬亦说，戴耀廷身为学者，理应教学生守法，而今却煽动年轻人违法，是不负责任行为；又说大部分市民都反对「占中」，希望10月1日参与反对派行动的市民要守法，跟从警方指示。     颜宝铃狠斥戴非中国人     港区全国人大代表、飞达帽业集团董事总经理颜宝铃一听闻戴耀廷的行动便即时表示：「这根本不是中国人！」她认为在国庆的大日子，众人应放下成见，不应对抗，又举例解释：「一个人如果庆祝60岁生日，但有人打对台，别人会怎样想？」她又质问反对派：「中央会如何看(指于国庆日『占中』)，这叫爱国吗？」她形容反对派形同「晒冷」，希望警方要公事公办，依法办事，又认为在国庆日搞事，其实犹如国际笑话。     谭耀宗慨叹不悬崖勒马     民建联主席谭耀宗慨叹，反对派始终不肯悬崖勒马，明知市民不赞成激进行动，理应不要再去「占中」，因为这样对于政改于事无补。他期望各界应该要保持理性，以投入第二轮政改谘询；他直言在国庆日应纪念、庆祝国家的成就，作出反对中央的行动，对于「一国两制」没有任何好处，亦只会向中央发出负面信息。     经民联金融服务界立法会议员张华峰亦说，「占中」对政改毫无帮助，因为人大已就政改做了决定；他批评「占中」发起人坚持行动只是要搞乱香港，亦称这对本港经济有负面影响；他认为本港是法治之都，相信执法部门会依法办事。    "
201409290030115 	星岛日报 	B16| 星岛财经  	局势未明 新股放慢脚步 	"          近期新股势如破竹，惟本港局势不明朗下，拟上市公司抢闸进度放缓，市场关注焦点新股万达商业地产及香港航空招股日程会否押后。本周五中广核美亚（1811）挂牌上市，其公开发售超购500倍，在占中影响下，中广核美亚能否延续上轮新股爆升表现亦成疑问。 苏创燃气上传招股书 江苏太仓天然气供应运营商苏创燃气近期上传招股书，计画上市集资收购及建设天然气加气站，以及收购太仓市以外的天然气营运商，惟集资额未知。苏创拥有向太仓市用户销售及输送管道天然气的独家经营权，至2043年8月31日为止。公司与中石油集团已经订立由2011年起20年的主供应协议。集团去年收入为6.64亿元（人民币，下同），较去年增长27%；纯利为1.07亿元，增长50%。惟过去三年均录得流动负债净额。公司负债率高企，过去三年分别为207%、166%和183.7%，今年6月底降至48.6%。 钜大地产（1329）此前获母公司首创置业（2868）注资西安房地产开发项目，构成公司反收购，公司类型由生产化工品转型为房地产开发业务，因此被视为新上市申请人，公司已于17日递交新上市申请。西安首创国际城为公司唯一物业开发项目，预期奥特莱斯折扣店建设将于2015年施工。公司过去三年纯利分别为2.07亿元、1133万元、2.34亿元。今年6月底宣派股息5.9亿元。 钜大和首创置业订立不竞争契据，集团将在17个目标城市经营业务，首创置业则不会于该等城市经营房地产业务。集团计画在合肥、南京、长沙及厦门扩展业务。 万达港航招股成焦点 第四季市场焦点为万达商业地产及香港航空。前者集资高达60亿美元（约468亿元），有望成为本港历来最大一宗地产新股；后者则是首只以双币双股公开发售新股，市传集资5亿美元（39亿元）。另外，本港灯饰连锁店壹照明（8222）今日在创业板上市，公司发言人指，挂牌仪式未受占中影响，会如期举行。     "
201409305313810 	香港经济日报 	D16| 二手点红  	荔枝角曼克顿山 3房向南1068万售 	"          　　中原黄惠霞表示，荔枝角曼克顿山连续3个月录得相同交投量，本月至今同样录得6宗二手成交，以及1宗车位成交，交投表现平稳，暂未受占中运动影响。 　　该行促成6座高层G室成交，实用面积674平方呎，建筑面积881平方呎，3房间隔，向南望海景，以1,068万元易手，实用面积呎价15,846元。 　　新买家为一名外区换楼客，原业主于2009年12月以716万元买入，持货5年，现转手帐面获利352万元，单位升值49%。    "
201409190290206 	成报 	A08| 港闻  	电脑保安事故多 	"          【本报港闻部报道】电脑已成为市民日常生活必须品，令电脑保安问题成为关注的议题。电脑保安事故协调中心在今年上半年，接获1618宗有关电脑保安事故，较去年同期大幅上升近2倍。当中以僵尸病毒占半数，其次是钓鱼程式、恶意软件及分散式阻断服务DDOS等。   骇客入侵手机个案上升   另外，手机被骇客入侵的个案亦有上升，当中涉及手机的僵尸病毒今年上半年没有个案，但7至8月则有19宗。香港电脑保安事故协调中心高级顾问梁兆昌昨日在记者会上表示，数字只是他们收到报告的宗数，实际数据可能更多，他呼吁手机用户不要随便下载来历不明的程式。   他又解释，ANDROID手机「安卓系统」发现有关占中的虚假手机应用程式，但并非来自官方网站，用户下载后会泄露手机持有人的个人资料，故此呼吁用户小心，中心接获报告指有关程式已被移除。    "
201409275408998 	智富杂志 	C004-007| iMoney_Winner| 封面故事| By 冯文慧 叶志伟  	港股失守24000 细价股疯炒启示 	"            恒指失守24000点后，大市不但力不从心，资金有如「无主孤魂」般飘流。在沪港通未到，内地政策未临下，资金最终涌往细价股起革命，部分股份单日波幅超过50%，令人咋舌。这场「细价股革命」会否对市况起指标作用，抑或是南柯一梦？今期《Winner》为大家揭露细价股的真面目。   近日港股「炒股不炒市」，资金转炒细价股，个别细价股股价一度被翻几倍，且持续在每日十大升幅榜上有名。升幅尤为离谱的，不得不提中国天然气（00931），8月初至今最多升超过3倍，其股价短期内翻升，一度令其市值升逾300亿元、市盈率（PE）逾千倍。但周四（25日）单日暴泻36.8%，走势大玩过山车。   现时大市非见顶先兆   外界一般认为资金炒至「尾水」才会炒作细价股。今年5月大市稳步上扬，至7月初升近5%，随即惹来见顶忧虑，大市随后反覆上落。惟7月下旬多只细价股传配股、卖盘消息，部分细价股横行多时突然急升，升幅多达40%至50%，使大市在7月至8月期间反高潮抽升近7%。   致富证券研究部经理庄志豪认为，现时市场疯炒细价股未必是大市见顶讯号。「投资者在没有大主题炒作、大市在沪港通开始前又未见有明确方向下，会吸纳一些细价股。而且近期炒作的细价股都是炒消息，因此疯炒细价股未必反映市况见顶。投资者短期未有心水股份，信心又未足够时，才会先行炒卖细价股，待市况气氛好转时再重新吸纳传统蓝筹股。」他指，短期市况仍有回调空间，有机会再下跌至23500点左右，到时或有机会见底，投资者现阶段可稍作等待；但他认为炒作细价股的浪潮未必会因为沪港通的来临而完结。   华富嘉洛投资部副总裁及Quam Alpha分析师Chris Lo表示，细价股热潮一般在两种情况下出现。一是恒指升至超买水平，没有炒作主题时，细价股接力，属见顶先兆；二是恒指表现疲弱，个股表现未见洗仓潮，有利后市。他指现时情况属后者，「大市不是见顶，恒指在调整期间，资金会流入细价股。当恒指回顺反弹，资金有机会流回二三线股或大价股，到时细价股热潮就会减退。因此，料10月恒指回升机会很大，年底前有机会重上26000点。」   细价券商卖壳惹憧景   细价股卖盘消息轮流热炒，受惠改革概念的股份亦触发资金炒作。当中涉及券商、国企改革、金融改革等概念的细价股，Chris Lo认为，各个概念中，券商股卖盘令板块联动尤为显著，延续性较佳。「券商股卖壳消息一出，整个板块都见升幅，资金明显配置在同一板块但分布不同的股份身上，其炒作延续性较强。相反改革概念的，板块联动不大，炒作延续性不长，只宜短炒。」他续指，沪港通将至，憧憬本地细价券商卖壳热潮仍在。「卖壳可免上市程序，变相对内地投资者有一定吸引力。」   再者，细价股的炒作价值不外乎「卖壳」及「憧憬」。「『卖壳』可选市值较细，如低于主板壳价（约4亿元）具一定吸引力。此外，业务简单、负债比率低、持大量现金，或单一大股东是高龄人士，持股量比较高时，更具吸引力。同时，家族下一代对业务未感兴趣的公司，都是不错的炒壳对象。」   而「憧憬」是一种变身概念股。「如昔日的蒙古能源（00276）、今天的中国天然气。两者有不少相同之处。例如，同是在业务转营下改名，随后现升势，其后有多个框架协议，股价进一步炒上，可是中国天然气近日市值及成交金额达极不理性水平，如在周三（24日），其成交金额仅次于中国移动（00941），市值升至近300亿元，PE高达1,325倍，暗示其升势已于强弩之末。」   庄志豪亦同意卖壳是其中一个炒作概念，「近期本地券商炒卖壳的消息，已不仅是概念般简单，更成为趋势。炒壳股消息的话，壳股的其中一个特点是股权比较集中，负债甚少，业务比较『乾净』，但市场有上千只股份，要从中找到这类壳股是非常困难的事。可留意部分有业务转型概念的公司，甚至公司改名，有内地财团入股，都是一种概念，属较大的炒作消息。」他建议投资者亦可留意一些进行批股的公司，「有股权转让时，就有可能借消息炒作，因为批股不一定是坏消息，有这类消息的话，炒作机会又会大增。」   炒细价股纯资金推动   至于如何定义一只股份为细价股？Chris Lo表示，市值低于20亿元、每日成交额少于300万元、流通量不足即是。「业务方面，大多表现一般，没有亮点，有些更持续录得亏损。惟细价股炒作，纯粹资金推动，根本不须考虑基本因素。即使公司多年亏损，但货源够归边的话，仍是良好的炒作对象。」   庄志豪亦对细价股定义作解释，「特征方面，股份市值多数都在10亿元以下，股价以毫甚至仙为单位，通常炒0.2元至0.3元的股份会较好，股价太高的话炒上的难度会增加。同时亦要留意股权集中性，股份75%在大股东手上的话，就会较容易被炒上。所以投资者要留意股份流通性是否够高，流通性高的话多数难炒起，反之，流通性低的股份，虽未有消息支持，在买卖两疏落下反而容易被炒上，而且其动力较大。」   有些细价股的市值近日被翻几倍，且持续在每日十大成交量榜上有名。Chris Lo觉得，此情况并不寻常。「炒细价股与音乐椅游戏相似，当以上情况出现时，已离最后一位接火棒的时间不远。」   然而，细价股最重要的入市指标，并不是基本因素，而是其走势。「投资者很难捕捉最高一点离场，当一只细价股破顶回落，又或是收市价低于上一日低位，表示当前沽货压力很大。如进一步跌穿上一日低位，该股短期或将出现明显回吐。在此情况下，投资者宜减持为妙，始终细价股是短线投机，不宜长揸，应抱有钱赚就要离场的心态。」   他又指，通常一有消息公布，细价股炒作已近中段或尾声。「消息一出，庄家趁高位出货或减持，此正是讯号予投资者考虑减持。」因此，炒作细价股时，他建议，投资者必须严控入市资金及严守止蚀。「入市时机可在首日急升后追入。投资金额方面，以正常的三分之一入市，以减低风险。首日升幅回落多于三分之二则止蚀。」   宜先止蚀忌心雄长揸   庄志豪对投资细价股则有以下分析，「股份有一两日突然成交量很大，股价又向上的时候，代表炒作消息和资金流向到位，因此纯粹看成交也能判断。成交量大的几只细价股，投资者不妨短线炒作，以『即日鲜』为买卖原则，持货过夜的话，风险会变得极高。」而受消息刺激而炒上的细价股，容易遇上停牌问题，停牌时间可短可长，令持货风险大增，因此建议投资者应对股份消息极为敏感。   投资策略方面，他有独特见解，「投资金额可以定在本金的10%左右，损手的时候也不会太惨烈。由于股价波幅极大，波幅动辄达20%水平，投资者要有全盘亏蚀的准备。若买入细价股后见其走势偏弱，应先行止蚀尽量减少损失，避免『走得摩，无鼻哥』。」   此外，他叮嘱投资者买卖细价股要控制注码，切忌「心雄」。「成功获得回报后，要控制好注码，不能胡乱重注再买入，要坚守自己最初的投资比例，不可因为在某股份赚钱而对其过份信任，在股价回吐时加大注码再买入，这是部分散户容易犯的错误：投资情绪太高涨而误事。」   他指细价股由于流通量关系，买卖差价容易变得太阔，升跌速度更快，投资者可留意一些成交量大的股份，避免因波幅造成较大买卖差价。   罗素2000指数启示不大   反映美国细价股表现的罗素2000指数早前失守200天线，但专家们均觉得对香港细价股启示不大。Chris Lo指，美国与港股关连性渐低，因此罗素2000指数表现欠佳，亦不代表这轮香港细价股疯潮已到尾声。「可留意的是，每日20大升幅全是细价股，其每日升幅达30%至40%，便会出现炒作细价股热潮。不过近日这股热潮似到尾声，因其成交金额达到不正常的状态。目前盲目入市炒作细价股，风险将会很大。」   庄志豪认为罗素2000指数与本地细价股关系未必太直接，「指数对细价股的启示及直接性不会太高，反而指数与创业板指数成分股或更有关连。我认为内地资金流与细价股的关连性会比罗素2000指数大。」   占中影响后市仅属短暂   香港「占领中环」行动，其代号为「去饮」，将于本周日（28日）下午3时，在中环举行行动大会，且选在10月1日国庆节当天赴宴「去饮」，对下周港股会否带来冲击？   Chris Lo认为，不论占中又或是地缘政治风险，对股市的冲击都是非常短暂，加上占中规模限于本地，对股市影响更微。参考上次大游行，恒指不但没有出现震荡，反而有升幅，因此今次占中行动，他认为对下周末市况影响亦不大。   庄志豪则持另一种意见，认为占中对大市会有一定影响。「市场对占中必定有忧虑因素，因为事件属于政治风险。而这些不明朗因素在国庆前后都会有些反映，甚至现时大市已对事件作出反应。占中或会令资金流向变得紧张，外资可能会先收起资金，未必心急入市，对恒指会有短期影响。」    "
201409015306394 	新报 	B05| 投资人语| 爆炒板块| By 古天后  	比亚迪电子破顶再升 	"          本地鱼缸上星期结算后走势转弱，虽然外围鱼缸表现尚可，但本地多咗占中呢个不明朗因素，唔排除鱼缸借势继续调整，大家都系小心为上。总括上周推介，中石化冠德（0934）、恒发洋蔘（0911）同中国软件（0354）都有不俗升幅，至少新洲（0377）仍未开车，霭华押业（1319）发完盈喜见回吐，正系上车好机会。 产品需求续升 今日睇番比亚迪电子（0285），集团已公布半年成绩表，截至今年6月底止，半年盈利劲升86.34%，赚5.9亿元人仔，现价市盈率大幅回落，所以唔少大行都调高其盈利预测及目标价。今年上半年，市场需求高速增长，国内外手机品牌厂商推出多个新产品，新手机型号更加着重外观、质感及性能，对零部件要求持续提升。 而比亚迪电子拥有领先技术优势和成本竞争力的手机部件及组装服务供应商，以高度垂直整合的「一站式」服务为经营策略，为手机品牌厂商提供部件和模组的制造，以及整机的设计及组装服务，今次食到正呢个赚钱浪。 而ODM利润率较高，下半年毛利率仍有上升空间。技术走势已破顶，上面可以话畅行无阻，下一站睇8.5元，可以等候调整至10日线6.875元附近上车。 古天后    "
201409160050199 	文汇报 	A29| 采风| 思旋天地| By 思旋  	诚恳热情的海南乡亲 	"          今年是中华人民共和国成立六十五周年，香港各界以不同形式庆祝共和国生日。香港海南社团总会成立虽短短两年，但已经成为香港十大社团之一。七一庆典活动之中与数大社团一起举行「活力．爱＠庆回归」活动，亦是「保普选反占中」大联盟联署团体之一，无论是签名活动和游行，香港海南社团总会都是社团之中活跃分子，尤其旅港海南同乡会更是人数最多之一。在这些大型活动中，张泰超会长出钱出力，亲自挂帅上阵，带领旅港海南乡亲，全力积极支持，反应非常热烈，得到全港市民的关注，也增加了旅港海南乡亲的知名度。 香港海南社团总会刚改选第二届会董会，张泰超深庆得人，连任会长一职，定于九月二十六日假会展新翼大会堂举行就职礼，并庆祝中华人民共和国成立六十五周年。据闻海南省委副书记李宪生、省委副秘书长孙新华、中联办副主任林武、外交部驻港副特派员佟晓玲、香港特区政府官员等等将莅临主礼，相当重视，筵开一百五十席，官盖云集，是旅港海南同乡的一大盛事。海南人的特性是诚恳热情，对文艺活动特别喜爱。在七月一日庆回归活动中，香港海南社团总会派出一个歌舞队伍参加了「活力．爱@庆回归」之「关怀送爱」文艺汇演，在会展表演了「青春舞曲」，载歌载舞，早已大获好评。今次在庆祝国庆及第二届就职礼上，将会有更精彩的文艺演出助兴，为嘉宾和同乡带来欢乐。 中秋刚过，本来计划到海南三亚过中秋，但因事未能成行，深感遗憾，不过二十年前曾经举家往三亚度中秋，也许「月是故乡明」，当时感到月亮又大又圆又亮，而且有海南月饼、椰子等特产美食共度，令我们欢度了一个难忘的中秋节，至今仍未忘怀。 九月廿六日的庆典之中，我想许多人谈论的热门话题是香港普选，爱国爱港的海南乡亲一定会支持人大常委会对普选的决定，亦支持香港特区政府对普选的第二轮谘询。其实香港的普选进程中，虽然人大常委会已对普选定了一个框架，但对于门槛、提名委员会细节、民主进程等等，仍有广阔空间给香港市民讨论，因此海南乡亲一定会对这次谘询积极发言表态，我们的立场以爱国爱港，以香港及国家安全整体利益为依归。    "
201409180040017 	明报 	A12| 港闻  	指拆选区不利泛民 梁家杰倡协调参选 	"          【明报专讯】政府早前放风指出，将于下阶段政改谘询中建议把2016 年立法会地区直选选区由5 区拆细至9 区。泛民「饭盒会」召集人、公民党党魁梁家杰认为，建议划区安排是冲着泛民而来，担心泛民在新划区安排下会失去议席。他希望泛民可为立法会选举部署有更多协调，以力保目前在立法会分组点票及三分之一关键少数的两道防线。 刚卸任饭盒会前召集人的冯检基日前建议泛民长远结盟。刚接棒任召集人的梁家杰认为，目前有政改等更重要议题要处理，他认同泛民要加强合作，但「要做人世是另一回事」。但梁家杰指出，政府放风建议把立法会选区5 变9，泛民「无得唔埋枱倾」，并要作短期策略合作，例如把目前泛民区议员选举协调机制扩展至立法会选举协调。 料人力社民连有诱因加入 至于协调机制会否邀请饭盒会外的人民力量、社民连及黄毓民等4 人参加？梁家杰笑言不知可否「高攀」4 人，不过他注意到，4 人也表示重新划区不利细党，料4 人或会有诱因加入协调，但梁说，若加入协调机制，各政党在选举部署上定会有所牺牲。 梁家杰又指出，饭盒会正协调哪些议员响应占中「去饮」。他称，大部分泛民议员均已准备「去饮」响应占中，但他表示，一旦有议员被捕，需要有人负责对外联系等后勤工作，故议员可能分阶段参与。    "
201409014480052 	英文虎报 	P06| Occupy Central| headline| By Jasmine Siu and Kenneth Lau  	OCCUPY DRUMS UP RESISTANCE 	"           Occupy Central will "definitely happen"  with students gathering last night at a  luxury hotel as tears and outrage greeted  Beijing's framework for the 2017 political blueprint.  It ruled out civil nomination and Beijing opponents running for office.  About 5,000 pan-democrats, student  activists and Occupy Central supporters  chanted, spoke and cried at Tamar Park,  where a large billboard printed with the  Chinese words "Resist the Ruling"  occupied center-stage by the harborfront.  The two-hour protest began at 7pm  as 5,000 to 7,000 police officers stood  watch. The Tamar complex was fenced  off with water-filled barriers and metal  barricades.   Police said at its peak there were  2,640 protesters in the park.  When the protest ended at 9pm, about  200 Scholarism student activists  marched to the Grand Hyatt Hotel,  where National People's Congress  deputy secretary-general Li Fei will be  staying.  The framework for the 2017 chief  executive election passed unanimously  by the National People's Congress  Standing Committee yesterday calls for  two to three chief executive candidates  to get more than half the votes of the  1,200-member Nominating Committee, followed by universal suffrage.  Occupy Central organizer Benny  Tai Yiu-ting said: "We no longer want  to create news. From now on we will  stand high as members of civil  disobedience."  Tai said more information on the  action will be announced in coming  weeks. "When the date comes, people  will know."  Scholarism convener Joshua Wong  Chi-fung said: "Occupy Central is not  the final stop. Occupy Central is the  transit stop for democratic movement."  Civil Human Rights Front Johnson  Yeung Ching-yin said street stalls will  be set up from today issuing yellow ribbon pins for citizens to attach to their  chests.  Twenty five pan-democrat  lawmakers pledged on stage to veto the  reform proposal in the Legislative  Council. Democratic Party co-founder  Martin Lee Chu-ming said: "We are  gathered here today because we cannot  be cheated again and we will not be  cheated again.   "Now they're moving the goalposts  again. We don't want democracy with  Chinese characteristics."  An Occupy Central trio beat drums  before the speeches began.  Federation of Students general secretary Alex Chow Yong-kang cried as  he said: "The decision broke Hong  Kong people's 30-year democracy  dream and I think youngsters will become more radical now."  Alliance for True Democracy convener Joseph Cheng Yu-shek said: "We  are here to tell Beijing long-term, peaceful and non-violent disobedience will  start now."  Civic Party legislator Ronny Tong  Ka-wah broke down on Cable TV:  "This is the darkest and most painful  day for Hong Kong's democracy  movement."  At the beginning of the rally, host  and co-organizer Chan Kin-man  criticized the Hong Kong deputies to  the NPC: "Today a bunch of NPC  delegates who never represented Hong  Kong represented us in Beijing."     "
201409240010022 	香港商报 	A13| 香港新闻  	为何现时才发声？ 	"          【编者按】近日因评论学生罢课，被反对派群起而攻的前中文大学校长、行政会议成员李国章教授，昨日以「为何现时才发声？」为题撰文，就热门话题：政改及罢课发表意见。他在文中希望那些反对人大常委会决定的朋友们，能平心静气思考几个问题。又呼吁大家「应该有商有量，多考虑对方立场，为建设香港共同努力。即使大家对内地的处事方式有不顺眼的地方，但跟中央沟通，总比对抗好」。李教授撰文全文如下：     校园变政治化不可再沉默     君子和而不同，在政改谘询期间，我一直没有发表意见，因为我认为不同看法都应该受到尊重，说到底，言人人殊，见仁见智，没有人可以说只有自己那套才是完美的。     当人大常委会对香港政改作出决定后，我继续保持沉默，因为我希望先检视一下，这个决定对香港民主发展的意义，然后才发表我的意见。     但当我看到校园变得政治化，年轻学子可能没有看清全面真相，我就觉得，不可以再沉默。     中学生罢课是最令人感到忧虑的。有学校表示，针对学生罢课已有安排。我相信学校有能力自行处理，也应尊重学校自主。然而，孩子罢课，万一有人叫他们参与占领中环，做违法的事，你认为大部分父母都会处之泰然，视若无睹吗？     不同的成长阶段需要不同的生命体验，中学阶段最重要的始终是努力读书。莘莘学子应该通过学习，多聆听各方意见，建立自己的一套批判思考方法。     至于大学生，他们已经是成年人，有自己的想法，也能为自己的选择负责。众所周知，多年来，走课在大学校园是普通不过的事，甚至可以说是大学生活的组成部分。再说，罢课是否一种牺牲，实在不能一概而论，还须看程度而定。我们必须承认，牺牲也有轻于鸿毛，重于泰山的分别。     不忍见学子一时气愤毁前途     日前，被问及罢课看法时，我轻轻回应：「谁会关心？」(Whocares?)本来，最正常不过的答案是「父母会关心」、「老师会关心」、「校长会关心」。事实上，「李国章会关心」，我的确关心，因我不想看到、不愿看到、不忍看到莘莘学子在一时气愤的情况下，做出损害自己前途的事。我衷心希望，今日的年轻人认真反思，继续与中央对抗是否明智？到了2047年，我们这一代大多不在了，要承受对抗的后果的，只有年轻的一代；有可能要面对「一国一制」的局面的，也是他们呀。     无可置疑，的确有市民对人大常委会的决定有些不满。但这个决定，究竟在民主路上是进步还是倒退呢？     1.由现在的1200人增至500万人能够投票选特首，肯定是个进步，那怕这个进步未必尽如人意。     2.我们将会有2至3名候选人可供选择，假如所有候选人都不合意，市民可以投白票，这也肯定是个进步，那怕这个进步未必可以讨好所有人。     3.香港人可以按选委会四大界别和38个组别的框架，去探讨和决定提名委员会的实质组成方法；这表示我们可以开拓更多进步的空间。     然而，如果我们不能通过政改方案，继续由1200人选出特首，便会原地踏步，甚至连2020年的立法会选举，恐怕也不能实现全面普选。     任何有识之士都会意识到，人大常委会的决定确实改进了现有制度，就算英、美两国政府都没提出任何异议。     衷心 盼反 对者 平心 静气     思考     我衷心希望那些反对人大常委会决定的朋友们，能平心静气思考几个问题：     1.你们追求所谓的「国际标准」，但事实上，世界上哪有什么「国际标准」？每个国家的选举方法都不同。香港有其独特处，我们应自求我道。     2.港人重视法治是社会的核心价值，但你们公然倡议非法行为，冲击香港法律，这真的对香港好吗？     3.你们为何坚持己见，将一己追求的理想强加在700万香港人身上？     4.你们拒绝参与商讨、重回对话，香港前途怎么办？     可以预见，近日立法会个别会议上不断谩骂、人身攻击、大吵大闹的情况将会继续，类似情况更可能扩展到社会其他角落。但这除了可以成为茶余饭后的话题外，对改善政制、经济及民生又有何帮助？我们更应该做的是有商有量，多考虑对方立场，为建设香港共同努力。即使大家对内地的处事方式有不顺眼的地方，但跟中央沟通总比对抗好。     知我罪我，个人荣辱，何足挂齿？重要的是大家一起好好改善经济、民生、追求社会和谐，建设更美好的香港。这才是头等大事。    行政会议成员李国章教授    "
201409025329731 	南华早报 	EDT12| EDT| Letters  	Beijing wants to keep out secessionists 	"          Jennifer Eagleton thinks it would not be consultation for the mainland authorities to tell Hong Kong what it “must” do in introducing universal suffrage for the election of the chief executive in 2017 (“Beijing is twisting Basic Law principles”, August 26). What peculiar logic. Of course there must be certain non-negotiable items – safeguards. It cannot be a carte blanche. At least, with so many secessionists lurking in the wings, there must be a screening mechanism – the nomination committee, which is anathema to the rabble rousers. Her “perfectly viable” proposals are not perfectly viable if they stand to let in, for instances, these secessionists. The nomination committee has been in the Basic Law since day one and so the leaders in Beijing are not twisting the law to require there to be one. In the meantime, the rabble-rousers like Benny Tai Yiu-ting say that with the NPC Standing Committee sticking to the support threshold requirement of 50 per cent of the members of the nominating committee, thus resulting in the approved proposal falling short of international standards, they will go ahead with Occupy Central. They have said from the beginning that the protests will involve blocking main roads in Central. Well, go right ahead. When it is all said and done, they will be “fixed”. By that I mean at least requiring them and their aspiring candidates to declare their nationality. The People’s Republic of China does not accept dual nationality, and nationality is a “one country” issue where Beijing calls the shots. In accordance with international standards, foreign nationals are not allowed to run for the chief executive position. In the United States, even citizens who are first-generation immigrants are not allowed to run for president (for example, German-born Henry Kissinger). Peter Lok, Chai Wan    "
201409235313450 	香港经济日报 	A04| 要闻| By 张绮婷叶绍坚吴美君  	习晤港工商界 提两个「信任」 	"          　　国家主席习近平昨会见香港工商专业界访京团时，提出两个「信任」，一是特首人选必须是中央信任的爱国爱港人士。 　　另外，习近平虽然无直接提及占领中环行动，但他表示，中央信任特区政府有能力维护香港稳定，对于破坏社会秩序的违法行动，中央坚决支持特区政府依法处置。 指星韩有新发展 港要过关过槛 　　有与会者引述习近平说，香港要有忧患意识，指亚洲四小龙都在找新的经济增长点，香港需要「过关过槛」。据知习近平在总结发言时提到，亚洲四小龙中，南韩和新加坡已有新的经济发展。香港有需要「过关过槛，另辟新局」。 　　习近平昨日在北京人民大会堂接见逾70人的访京团，成员包括多位富豪、各大商会领袖及专业界代表等，历时约两小时；其后，中央港澳协调工作小组组长、全国人大委员长张德江宴请一行人。 　　甫开场，习近平先作发言，随后是全国政协副主席董建华。在闭门会面上，共有8人发言，首位发言是长实（00001）主席李嘉诚，第二位是恒地（00012）主席李兆基，其他发言人士包括嘉里集团主席郭鹤年、九仓（00004）主席吴光正、新世界（00017）主席郑家纯等。 谈普选 鞋子合不合穿自己知 　　全国政协常委陈永棋会后引述习近平指，中央政府对香港基本方针的政策是没有变，亦绝对不会变。就香港的普选，习近平指，要符合中国的国情和香港的区情，形容「鞋子合不合脚，自己穿着才知道」。 　　习近平表示，普选特首的首要考虑，是有利于维护中央与香港的实际情况、实际关系，有利于维护国家统一及地方完整，有利于维护香港的繁荣稳定。 　　习近平又强调，特首人选必须是中央信任的爱国爱港人士，普选要均衡参与，人大常委的决定与基本法的规定，是为香港落实普选构筑坚实的法治轨道，这些都是宪制性的法律，必须尊重及严格遵守；特区制定的任何具体选举办法，都不能违反这些法律。 　　据引述，习近平续指，中央很有决心继续落实基本法，但不可只讲自治权，而不讲管治权，又指当前最重要的是，按照基本法推进民主发展，回归十几年来，香港民主发展健康而快速，如果中央要收紧民主发展，香港就不会这样了。 　　习近平表示，香港今日的成就来之不易，应加倍珍惜，相信广大香港同胞愿意在法治的轨道，积极务实推进香港的普选，中央支持特区政府处置各种违法活动，相信特区政府有能力维护香港的繁荣稳定。 　　他期望，工商专业界在重大问题上，要讲原则，顾大局，坚决反对违反基本法及破坏香港法治的事，全力支持行政长官及特区政府依法施政，并期望政改可以通过，指香港大部分市民都想政制行前一步。 　　对于自由行问题，习近平又提出，中国每年外访人次逾亿，全世界都欢迎中国人去旅行。知道香港有些人对自由行唱反调，但这是对香港繁荣的措施，中央会继续支持，但会作出检讨。 　　习近平席间逐一与会成员握手，但没有依照座位次序，首先是信置（00083）主席黄志祥，之后站在第二排的香港经纬集团董事长陈经纬走上前主动与习握手。第三至第五依次是东亚银行（00023）主席李国宝、中华总商会会长蔡冠深，及旅发局主席林建岳。 李嘉诚谈30年前 参与访京团感受 　　第六是现年91岁的郭鹤年，当习与郭鹤年握手时，更问及郭的身体可健康吗？而当习近平与李嘉诚握手时，更双手紧握。 　　据与会者引述，李嘉诚发言时表示，会继续坚定不移为香港作出贡献，又期望香港通过政改落实普选，认为香港推动民主要向普选的路行，香港市民多谢中央政府不离不弃。 　　他提到自己30年前第一次参与同类访京团的感受，及自己对将来有憧憬，但认为香港人认同国家民族，但有时不太认识国情。    "
201409030050014 	文汇报 	A05| 人大通过政改决定  	各界斥外力干涉港政改 强调中央拥决定权 慎防阻民主发展步伐 	"           香港文汇报讯（记者 解玲、 陈熙、 黄晨、邵万宽、郑治祖）英国、美国、日本、台湾的国民党政府以至鼓吹「台独」的民进党，近日高调评论香港特区的政改问题，指手画脚。多位港区全国政协委员及社团领袖昨日强调，香港特区事务的决定权在中央，不需要任何外部势力在旁说三道四，并提醒港人应清楚明白这一点，慎防外部势力干涉香港事务，破坏香港的繁荣稳定及民主发展步伐。 林树哲：中央赋予普选特首 全国政协常委林树哲昨日在接受本报访问时表示，中国的内政不需要任何国家在旁说三道四。众所周知，香港特区是中国的一部分，并非独立主权地区，实行普选特首是中央政府赋予的，香港市民须承认中央政府对香港全面的「管治权」和「主权」。 他强调，在香港基本法草拟期间，英方并没有提出有关香港普选的问题，反而是由中国提出香港在适当时候可以推行特首普选，循序渐进发展民主。香港反对派所谓的「国际标准」只是「单方独味」，「每个人都有各自的喜好，这个没问题，但最终必须找出一个多数人都接受和符合香港基本法规定的方案。......要尊重法律、顾及普罗大众的利益，不是大声就可以的。」 林树哲并批评「占中」违法，「为何偏偏是那些很懂法律的人触犯法律？其实（他们）是在追求自己个人的利益，罔顾香港几百万人的希望。」他希望大家站出来支持全国人大常委会的决定，最终香港才能保持繁荣稳定。 卢文端：「黑金政治」搞乱香港 全国政协外事委员会副主任、中国和平统一促进会理事长卢文端表示，中英联合声名中已明确将香港的「主权」和「治权」交还中央政府，既然「主权」和「治权」都交还中央，香港普选属香港和中国的内部事务，外部势力对香港事务的指指点点，是干涉中国的内政。而香港的普选是中央政府跟香港的内部事务，外部势力完全无权干扰。 他续说，近年来不断有「港独」分子勾结外部势力，以「黑金政治」搞乱香港，「外部势力在港代理人想管治香港，以香港为基地与中央政府对抗。」他呼吁港人提高警惕，排除干扰，积极推动香港依法实现2017年普选特首。 吴良好：警惕假民主真反中 全国政协教科文卫体委员会副主任、香港福建社团联会主席吴良好表示，香港的「主权」和「治权」都归中国，香港的政改属中国的内政，英国等外部势力对此指指点点，是在干预中国内政，「某些外部势力干预香港的政制发展，企图选出其代理人，此行为必将扰乱香港。」 他呼吁各界提高警惕，防止一些人把香港变成一个在「民主」幌子下反对中央的基地，也相信港人都会为香港大局着想，共同为香港的繁荣稳定作出努力。 谭锦球：英国无理取闹 全国政协文史和学习委员会副主任、港区省级政协委员联谊会会长谭锦球指出，英国此举非常不恰当，「试问一下，英国殖民统治下的香港哪里有民主自由？中英联合声明都已讲明：香港主权回归中国，香港特别行政区是属于中华人民共和国这个主权国家的，在此法理基础上，根本轮不到别的国家对中国的内政事务说三道四。」 他续说，从香港市民角度看，英国此举是无理取闹，「以前港英政府对香港毫无民主贡献，现在又想评论中国做得好不好，对香港事务品头论足，这是完全不对的。」 谭锦球期盼政改方案可在立法会通过，「（香港）回归17年，到2017年（将）满20年，在这么短的时间内，香港政制已可以走到这一步，可以说世界上没有一个国家或地区有这样的成果。除了香港，世界上没有一个国家或地区实行『一国两制』，大家应该珍惜现在香港来之不易的经济和社会成就，共同搞好经济、民生，才是香港之福。」 梁亮胜：外力勿指手画脚 全国政协委员、香港广东社团总会常务副主席、香港客属社团联合总会主席梁亮胜批评，英美等国总是对中国内政事务指指点点，意图充当世界警察，干涉别的国家的内政。香港政改就是中国的内政，中国自己会处理，轮不到外部势力来指手画脚、品头论足。 他续说，香港回归17年来，并没有像以前西方国家所预言的那样变乱，而是经济平稳发展，乘祖国发展东风不断进步，「这是很伟大的进步。现在是香港政制发展的关键时期，无论方案在立法会是否通过，都无法否认香港是在进步的。」 梁亮胜强调，香港未来必定向民主政制发展不断迈进，在经济上也会随着祖国发展而发展，这也是全港市民的共同期望。「方案这次（若）通不过，未来一定会通过，我们不需要悲观。我们期盼『泛民』议员能够站在香港市民的角度，及为香港好的立场上思考问题，令政改方案能够顺利通过，政制改革向前踏一步，令民主进步的利益惠及市民大众。」 姚祖辉：英美在野党「搞事」 港区全国人大代表姚祖辉质疑：「英国人为何不是17年前说呢？为何现在才说呢？在（香港）回归17年后，便可让香港人得到普选，这是不简单的事情。当时英国殖民管治香港百多年，议会有否调查过英国为何不给予香港直选港督呢？」 他强调，香港事务是一国之内的事务，不希望有外部势力或外国领导人干涉「一国」之内的事务，他又坦言自己早前到美国介绍香港的政改、国务院的「一国两制」白皮书时，跟很多不同的政治组织、智库等交流。他发现：「我自己很相信，英国也好，美国也好，执政党未必会跟中国关系差，通常关系都不错。我们通常要分清是谁出来发表言论，通常是国会的在野党，又或是一些智库，利用中国来挑起事端。」 陈鉴林：图扰乱港政制发展 全国政协委员、民建联立法会议员陈鉴林指出，在香港社会就政改的问题讨论得如火如荼之际，各外部势力小动作多多，甚至勾结香港的反对派中人企图扰乱香港的政制发展，是次英国国会的举动再一次证明，西方国家赤裸裸地透过不同途径，都要设法干预中国的内部事务。 他呼吁香港市民，中央已承诺香港可于2017年一人一票选出香港特首，大家应该珍惜，并更积极地对政改问题发表意见，不要让香港反对派勾结外部势力，破坏香港落实特首普选的机会。 王惠贞：国际确认港模式成功 全国政协委员、九龙社团联会理事长王惠贞认为，香港回归后的成绩已得到众多国际机构、媒体的正面评论，「我记得香港回归10年时，国际上很多媒体纷纷报道，认为香港的模式是成功的。1997年香港回归时，有个美国记者曾发表文章称『香港已死』，但他早几年自己也公开修正自己的言论，说自己当时判断是错的。」 她强调说，「香港回归后有哪一方面是比以前退步的？GDP持续保持增长，人口的就业率基本上也是满的，社会一路不断发展。在这个时候，英国还要去研究中英联合声明的落实情况，我觉得完全没有必要！」    "
201409155325012 	南华早报 	EDT1,EDT3| EDT| headline| By Jeffie Lam  	Half of Hongkongers back reform veto 	"          Half of HK backs reform veto,poll shows Poll shows 48pc want legislators to vote down any blueprint for electing chief executive that adheres to strict limits imposed by Beijing Some 48 per cent of Hongkongers say lawmakers should veto the reform proposal on the 2017 chief executive election if it follows the restrictive conditions laid down by Beijing, a poll commissioned by the South China Morning Post found. This compared with 39 per cent who said the legislature should approve the reform plan, and 13 per cent who said they did not know or found it “hard to tell”. Eighty-six per cent believed the Occupy Central campaign to paralyse the city’s business hub to press for more democracy had little or no chance of changing the central or local government’s stance on reform. Just 5 per cent said Occupy was likely to force a change.  Occupy co-founder Benny Tai Yiu-ting said the results showed that a growing number of Hongkongers found an electoral model with political screening unacceptable. The Occupy movement might not reverse the situation immediately, he said, but it was crucial as it would help nurture Hong Kong’s civil society. Another Occupy leader, Dr Chan Kin-man, urged the government to start the constitutional reform process again if the legislature voted down the one based on Beijing’s guidelines. The eight-day survey, carried out by the University of Hong Kong’s public opinion programme, started canvassing Hongkongers’ views randomly by telephone on September 4 – four days after the Standing Committee of the National People’s Congress unveiled the electoral blueprint. It allows only two or three candidates to run for chief executive, and they will need majority backing from a 1,200-member nominating committee. The government is expected to launch a second round of public consultation on reform next month, and the proposal is likely to be tabled to the Legislative Council for approval in the first quarter of next year. To pass, it will need the support of two-thirds of lawmakers, which means the government will need the backing of at least five pan-democrats. The findings in the Post’s poll stood in contrast to a similar survey conducted by the HKU programme from September 1 to 6. In that survey, 52 per cent of respondents were in favour of accepting the principle of “one person, one vote” first, even if the reform plan screened pan-democrats out of the election process. Thirty-seven per cent said they would prefer to leave the reform process at a standstill. Dr Robert Chung Ting-yiu, director of the programme, said the results showed that efforts to persuade Hongkongers to “pocket an imperfect reform plan” had failed, for now. Forty-seven per cent of respondents would still vote for legislators who vetoed the government’s reform plan in the next election, while 34 per cent would vote for someone else. Almost 70 per cent of those who identified themselves as democracy supporters said they would still vote for pan-democratic lawmakers if they voted down the plan. All 27 pan-democrats have vowed to reject the proposal. However, Chung said moderate voters – those who said they were neither pro-democracy nor Beijing-loyalist, and who comprised almost 60 per cent of the sample – might exert pressure on lawmakers “one way or another”. Thirty-six per cent of these respondents said they would still vote for favoured lawmakers who vetoed the reform proposal, while 40 per cent would not vote for them. Hongkongers also tend to believe that the model for electing the chief executive is unlikely to change in future, regardless of whether the reform proposal is approved by lawmakers. About 55 per cent said there was little or no chance it could be changed. Democratic Party lawmaker Albert Ho Chun-yan said pan-democrats were determined to veto any plan that did not guarantee voters a genuine choice “as a matter of principle”. “More or less votes in the next election will not alter our decision,” he said. “Principles should come first for people who go into politics, and I believe Hongkongers will back us.”  Beijing-loyalist Tam Yiu-chung said he would vote for the reform plan even in the face of more opposition. “We still have to move a step forward,” said Tam, chairman of the Democratic Alliance for the Betterment and Progress of Hong Kong. The poll interviewed 1,008 Hongkongers and had a response rate of 64.3 per cent and a sampling error of 1.6 per cent. For the full list of questions and responses, go to scmp.com     "
201409045303675 	信报财经新闻 	B04| 港股分析| 公司透视| By 戴兆  	北控燃气业务潜力大 走势料转好 	"          北控上半年盈利28.1亿元，增长36.5%，扣除非经营项目（包括出售联营公司），核心盈利24.27 亿元，增长21%；每股中期息0.28元，增长12%，但股数增加（主要用于收购中国燃气（00384）股权），股息总数增23%。 北控主业为燃气业务，期内销气持平，达47亿立方米，因北京冬季平均温较高，取暖用气降11.8%，家庭用户则增21.6%，上半年净利润8.38亿元，按年增长10%，输气业务（占中石油北京管道股权40%）上半年输气量147亿立方米，按年增20%，主要是山东及河南输气量快速增长，但因输费标准跌13.6%及增幅较高的山东输费标准较低，净利润仅增2%，至10.8亿元。 另外，北控占中燃股权21.13%（据消息指近期已增持至22.44%），期内首次入账，应占盈利2.73亿元。输费标准下调，未明原因，甚至占该管道60%权益的昆仑能源（00135）在业绩报告亦无提及，只知管道输气收入增幅轻微。可喜的是输气量增长20%，可抵销输费下降有余。陜京三线工程已基本完成，现时三条管线输气能力每年350亿立方米，使用率有很大增长空间。陜京四线前期工程已展开，设计规模每年输气量230亿立方米以上。 供气北京以采暖制冷为主，占销气量38.8%，采暖主要在年初冬季，下半年惯常销量较少，去年上半年销量47亿立方米，下半年销量40亿立方米，按季跌14.9%，管理层料全年销量100亿立方米，即下半年销量为53亿立方米，按季增12.7%。此外，北京煤改气发电顺利进行，上半年向电厂售气已占总售气量34.1%。7月东北热电中心的大唐燃气机组1350兆瓦已在试营运，下半年将增加对燃气需求。 另外，京西1305 兆瓦及高安屯845 兆瓦燃气机组也将年底前投入营运；应注意是管道输气不限于北京，但北京销气增加，管道输气必相应提高，明年展望乐观。 北控投资中燃成为最大股东，正研究与中燃战略合作，加强北京以外发展，不限于燃气项目，还包括水务、啤酒及废物处理发电等业务，望可发挥协同效应。中燃项目遍布各大城市，均与地方政府有良好关系。北控已中标广西藤县项目，开展燃气管网经营建设，并在京建成车用气加气站，营运25座。 看俏下半年业绩 主要燃气业务前景乐观，7及8月售气增20%。北京现已为内地气化率最高城市之一，占14%以上，仍有3000多万吨燃煤可实施煤改气，销气量仍有上升空间；北控已作好安排未来气源供应，相信北京所获供气量具有优势。 北控2013 年燃气业务获利35.2 亿元，上半年18.17亿元，下半年17.03亿元，按季跌6.3%，今年表现加入中燃的贡献，此项投资以发行新股作为代价主要部分，为此负担财务费用不多，上半年带来盈利2.73亿元，连同其他贡献，燃气业绩已增20.8%，至21.97亿元。下半年售气将由跌而升，下半年盈利将高于上半年，明年预期售气增50%；管道输费虽下调，惟仅短期影响，股价急跌已过分反映。事实上，北控跌至65.7元后，已相当超卖，即有反弹，沽盘已收敛，相信继续反弹使走势转好，大行虽对输气费下调不满，但评价仍高，仅燃气业务已值得看好，其他业务，日后再谈。 戴兆    "
201409045314900 	香港经济日报 	B05| 投资理财| 股海导航| By 林瑞芬  	沪港通车前 国指炒多转 	"          　　中资股发力，恒指又重返25000上，昨收25317，升2.3%；国指收11312，升3.16%，大市成交额1,004亿元。 　　上周五以来，上证指数已显示摆脱发行新股的压力，连日上升动力现，昨再涨1%，收报2288。技术上，上证确认突破2270，短期反弹反覆回试2400。 A股小牛行情被催生 　　内地股市上升，一来是国策推动，改革消息连绵。二来，上市公司所公布业绩综合，2014年上半年度全部A股、A股（剔除金融）、A股（剔除金融石化）归属母公司净利润同比增长分别为9.47%、5.93%和8.79%。2季度单季度分别为10.93%、9.28%和11.08%；相比1季度分别回升3个百分点、7个百分点和6个百分点，可见非金融股类在二季度盈利较一季度有所加速，基本面也勉强算得上是配合。此外，汇丰（00005）和Markit联合刚公布，中国8月服务业采购经理人指数（PMI）升至54.1，创下2013年3月来最高。 　　而引述《上海证券报》报道，四大行在8月最后一周新增贷款投放量达1,100多亿元（人民币．下同），整个8月新增贷款接近2,500亿元，市场普遍预计8月全行业新增贷款规模可能恢复至7,000亿元左右。这可启示，虽然7、8月经济有所回软，但力度不是太强，内地经济有望维持温和增长势，调结构，促改革。 　　更重要是沪港通即将开通，为内地资本市场开放改革，不容有失，故近日连新华社也连发文章撑A股。A股未来融入国际市场乃趋势，高盛近日发表报告表示，MSCI虽于今年6月不把中国A股纳入新兴市场指数，但保留A股在其审核名单上，作为2015年度评审的一部分。而富时6月亦推出环球R/QFII系列指数，乃为纳入A股作准备。中、长线A股融入国际，是结构性机遇，沪港通乃试金石。 　　8月23日见报「A股小牛行情改革带来机遇」谈论对A股小牛市有一番的憧憬，配合图显示上证指数走势与2001年6月跌至2005年6月见底以突破下跌楔形展回升浪有似曾相识的感觉。目前跟进最新发展，2009年8月至2013年6月近四年时间的下跌触底，所形成的又已近尽头突破，破位至少企稳2400楼上为近年明确突破讯号，目前有势上试重要技术关口。 大摩早指中移动变红底 　　回说港股，周二收窄跌幅，中资电讯股记一功。中移动（00941）昨终再成「红底股」，收报101.7元，升3.8%，是否功德圆满？8月8日见报提出，留意到大摩五年来首提该股投资评级及看目标100元乃重大启示，当时股价在85元左右，现已探抵近2008年失守之102元左右重要关口，昨高见102.2元。麦格理亦发表研究报告表示，上调其投资评级至「跑赢大市」，升目标价，由原来75元升至105元，也只是锦上添花。 　　当时估，基本面是其次，沪港通在夕，该股乃内地缺少的大型电讯龙头股，乃必抢之投资组合为实，外资挟高等人抢阴谋论在。惟回看近月中移动4G上客量，以及iPhone6来势汹汹，趁联通（00762）及中电信（00728）4G技术及基点未完善前，憧憬中移动趁机抢攻4G上客量势更盛的配合，又是催化剂。策略上跟进，早前跟大摩建议买入，102元左右获利一半，其余滚存利润设止赚93元锁回报，是比较安稳的做法。始终外资已先偷步一程，短期太多利好面，又大合唱好，反而要谨慎防变化。 内地金融股发力再成关键 　　就散户来讲，愈接近沪港通10月通车的时间，身处的市况最为敏感。港股而言，目前尚在冀望与A股共富贵，配合走势图显示，国指8月以来乃后抽整固，守稳升轨再涨，月内反覆上探11500关键阻力，如能突破回试2013年高位近12000。内险股上半年度佳绩，8月底时曾以为是引领大市上升的引子，最终是失望而回，但昨日又见其爆升力，整固完后再涨望更有气势，平保（02318）、太保（02601）、国寿（02628）涨3.6%至4.2%不等。笔者心水的平保股价在回落至50天线后回升，总算有惊无险，维持早前看势，中期阻力关键近67.5元，若能突破目标反覆至少望挑战75元。至于业绩面最佳的中国太平（00966）仍然睇好，昨微1.5%至19.02元，反覆上望回试至少20元水平，以每股总内含价值17.6元，股价对内含价值只是1.14倍，A股表现好，太平随时再开车，留意。 　　看过内银股上半年度盘数，符合市场预期，受制大环境，贷款增长放慢而坏帐率提升持续下，要催化股价攀升，目前看来若能成功发行优先股增资本或是诱因。 　　市传中行（03988）下月可发。建行（00939）、工行（01398）、中行及农行（01288）等昨涨2.8%至4.6%，先发制人。 9月市三大策略建议 　　如有内地金融股配合，恒指向上挑战阻力26400左右动力仍在。总括而言，博10月前炒多一程齐齐涌之余，也要顾虑这也可能是大户最佳掩护走货之时，接火棒的机会也提升。 　　歌舞升平之下，9月最大风险是占中事件的发生成为大户借口获利回吐。策略上，不外乎一是为手上持重货买认沽期权保险；二为早前已介入的持货设止赚位，以指数参考，恒指失24000止赚，国指失10500止赚；三是选股多侧重防守面，可守可攻股之最大支持点在企业盈利前景能见度高股份，故本周笔者也提供一些医药股、水务股及电力系统设备股分析。    "
201409190050146 	文汇报 	B01| 财经新闻  	麦朴思：美加息料短暂影响股市 	"          香港文汇报讯（记者 张易）美国联储局决定再减买债100亿美元，同时加快加息步伐。有「新兴市场之父」之称的邓普顿新兴市场执行主席麦朴思昨于记者会表示，联储局加息对股市造成短期波动，但长期不会影响上升走势，他解释，过往10年美国国债孳息率上升时，股价也随之上升。销售业务副总监黄德泰则预计，加息对香港「有一定影响」，惟程度要视乎加息速度。 麦朴思指，倘联储局延续低息环境，资金或流向新兴市场寻找高回报，令私人企业债券过热。但因部分新兴市场储备充裕，债务水平低，国债违约机会甚微。黄德泰预料，联储局今年底前加息机会微，投资者可关注美国失业率、通胀、房地产价值等方面数据。 邓普顿旗下基金组合以往亦有透过合格境外机构投资者(QFII)投资A股市场，麦朴思透露，「沪港通」下月通车后，将在全球投资组合纳入更多A股，目前邓普顿中国基金中，A股约占20%。 沪港通将惠及两地股市 麦朴思相信内地政府会以循序渐进方式推进「沪港通」，不希望巨额资金流突然进入A股市场。而确保资金不会大幅流出A股市场后，届时会将更多股票纳入计划。他认为内地力推「沪港通」，是为鼓励内地个人投资者投资股市，「投资者看到香港和国际投资也愿买A股」，自然对A股更有信心。 另一方面，引入外国投资者有助改善内地企业管治。对港股而言，则可提升交易量及交易额，可谓双方得益。他又认为，若将两地市场视为整体，未来个人及机构投资者比例，将趋向「一半一半」。 看好A股长期增长潜力 他看好A股长期增长，惟难以预测上升幅度，只称股市增长幅度通常是实际国民生产总值(GDP)增幅2倍，即「实质GDP增长7%，A股升幅就有14%」。而相较全球其他市场，H股估值不算高，股价有机会续升。 全球关注中国互联网企业阿里巴巴赴美上市。麦朴思坦言新兴产业对中国乃至全球影响巨大，智能手机带动生产力上升，预计互联网产业未来将占内地GDP1/4至1/3。另一方面，互联网渗透各行各业，为偏远地区带来商机，为全球经济带来正面影响。 苏格兰昨日举行独立公投，麦朴思认为苏独影响欧洲股市，但对亚洲市场影响甚微。他又称对香港参与普选游行的人数之多感到惊讶，但不认为「占中」影响香港经济。 国企改革有利市场发展 麦朴思亦关注内地国企改革，指改革增加行业竞争，有利市场发展，特别是油企及银行业。对于内地楼市表现疲弱，他相信长远仍会保持上升趋势，预计今年住宅销售面积较去年减少，但属暂时。     "
201409095305497 	中国日报香港版 	P10| HK Comment| By Vera Lim  	It is time for HKSAR to count its blessings 	"          There is nothing surprising about the National People’s Congress Standing Committee’s (NPCSC) decision. The situation played out as expected — one person, one vote, but within a set of guidelines that require potential candidates for Chief Executive to garner a majority vote from the Nominating Committee. It would have been too naive to hope for either the central government or the “pan-democrats” to change their stance — especially after ultimatums had been delivered — unless either side was willing to revise their bottom line and signal their new flexibility. Benny Tai, an initiator of “Occupy Central”, admitted in a recent interview that their threat of paralyzing the financial district had failed to influence the central government’s decision in the way they would have hoped. The movement’s new focus is on “civil awakening” — a trait not lacking in Hong Kong where it is in evidence in greater abundance than many other places. The turnout for the July 1 march and the subsequent Chater Road sit-in, together with the planned actions of students in skipping classes in protest, are testament to that. In contrast, Singapore, which is often compared with Hong Kong, has a far lower level of public participation in political movements. Three years ago, Occupy Singapore attempted to engage the public in the democratic process because the city state’s leaders were supposedly failing to represent the people who elected them. Although thousands expressed support, no one turned up besides the media and the police. Pragmatism, motivated by a fear of arrest, has confined protests to state-sanctioned situations such as opposition rallies or the Speakers’ Corner where citizens can air their views without worrying about persecution. Experience has shown that “democracy” is hardly a miracle cure for social problems, as friends from major bastions of Western democracy have often expressed surprise and pleasure at what Hong Kong has to offer when compared with their home countries. Things that I take for granted, such as safety and the efficiency of public transport, are the most often praised. In Hong Kong, a woman can walk home at all hours of the night with little fear of sexual assault or robbery. Meanwhile, acts of sexual molestation will almost certainly result in arrest and criminal prosecution, so repeat sexual offenders are rare. Unemployment rates are often linked to crime, and Hong Kong has an unemployment rate of 3.3 percent — about half that of the United Kingdom (6.4 percent) and the United States (6.2 percent). The homeless are visible in Hong Kong, but less so than in the above countries. Beggars are also less aggressive, often content to kneel by the side of busy walkways waiting for donations. While traveling in the United States, I was often warned by well-meaning strangers to avoid meeting the eyes of the panhandlers hanging around on every other corner, for safety reasons. Last year, a woman was fatally stabbed in Hollywood when she refused to pay the beggars she photographed. As for transport issues, trains and buses may be crowded, but they run regularly enough to ensure that, short of freak incidents such as power outages or traffic accidents, commuters will reach their destinations at the expected time. Moreover, there are few places Hong Kong’s public transport network does not cover, providing ample convenience to the territory’s residents. The Hong Kong police force has been accused of “police brutality” in its recent methods of dealing with protesters. Yet what passes for “police brutality” here is rather different from what is covered in the media around the world. Just last month, in Missouri, a protest against the fatal shooting of an unarmed black man by a white police officer was accompanied by pictures of police pinning demonstrators face-down on the road and handcuffing them. Even the media was not spared from the use of violence, with gas thrown at them while they were reporting. To make matters worse, some were even arrested after facing verbal abuse and threats from the police. The use of pepper spray to disperse activists, who stormed the electoral reform talk conducted by a central government official, made headlines, but the above mentioned Missouri protests involved the use of tear gas, stun grenades, and rubber bullets, along with armored vehicles to push back the crowds. Instead of bemoaning what might have been, it is a good idea to take a step back now and appreciate what Hong Kong already possesses with its freedom of speech, public safety, efficient transport, and a low unemployment rate, among other things which weigh upon the lives of millions of other city dwellers elsewhere. The author is a recent Humanities graduate from Singapore. She is now teaching as a visiting fellow at the City University of Hong Kong. Instead of bemoaning what might have been, it is a good idea to take a step back now and appreciate what Hong Kong already possesses with its freedom of speech, public safety, efficient transport, and a low unemployment rate, among other things which weigh upon the lives of millions of other city dwellers elsewhere.”     "
201409045304748 	大公报 	B06| 投资全方位| 异动股| By 罗星  	工行升势劲 	"          内地股市走强，上证综指迫近二千三百点，加上「占领中环」发起人承认策略失败，更有「占中」支持者转軚「反占中」， 引发港股空仓大回补，全日急升五六八点，以二五三一七收市，而国企指数则升三四六点，报一一三一二收市，成交金额突破一千亿元。 内银股带头上升，工商银行（01398）全日上升百分之四点五，升幅最为急劲，以五元二角八仙收市，大涨二角三仙，正向五元六角六仙的一年高位进发。 罗星    "
201409095311150 	中国日报香港版 	P01,P03| Front Page| By Joseph Li  	‘Step forward better than standstill’ 	"          By Joseph Liin Hong Kongjoseph@chinadailyhk.com   Executive Councilor Bernard Charnwut Chan is urging opposition lawmakers to support electoral reform in the belief that is better to move a step forward than to stand still.    Knowing the opposition may veto the reform package, Chan has urged them to take what is offered on the table because there is no guarantee they will obtain what they want in future.   He also thinks “Occupy Central” will happen after hearing the passionate, or somehow desperate, declaration of co-organizer Benny Tai Yiu-ting. But the scale of the “civil disobedience” campaign may be insignificant.   In an exclusive interview with China Daily, Chan said having universal suffrage is better than not having it. It is necessary to take the first step forward to foster interaction and mutual trust between the central government and opposition lawmakers.   “If you veto it this time, will you get what you want in future? It might be worth waiting for five or 10 years if Beijing would promise you public nomination, but I don’t think this will happen,” he said.    The central government has serious concerns about national security, Chan said, fearing Hong Kong will be exploited by external forces. Although the opposition emphasizes that people are rational and will not select a Chief Executive who opposes the central government, no one can be sure until the votes have been counted.   If nothing goes wrong with the first election by universal suffrage in Hong Kong, Beijing may feel comfortable in relaxing electoral procedures, for example, to allow citizens to join the Nominating Committee (NC) via election as suggested by academics.Chan says that if the electoral package is carried out, there is still room for discussion on various issues, such as the entrance requirements and the expansion of the electoral base.   If a person needs support from 200 NC members to be considered for nomination as an election candidate, a maximum of six people will contend for three places.   SEE “election” PAGE 3   Election: Candidates must be capable   From page 1   “The media will certainly conduct forums, debates and polls tantamount to primaries. In theory, the NC selects the candidates, but citizens will have a high degree of participation.     “Even though all candidates are from the pro-establishment camp, they must be capable, presentable persons for selection by ‘one man, one vote’. Despite imperfect nomination procedure, there are very strong democratic elements.”   If universal suffrage falters, Chan fears governance will become more difficult, as endless filibustering will continue in the legislature during the last two years of the current administration. The government will not be able to push controversial policies such as developing landfills and the incinerator, and it will also be more difficult to attract talented people to join it.   At this stage only strong public opinion can compel opposition lawmakers to change their minds. “I hope the government and various organizations will conduct polls. If the polls indicate clear, consistent results showing that 60 to 70 percent (of people) wish to move forward, they will change and support the political reform,” he said.   Chan, who has deep family and business ties in Thailand, is no stranger to protests. The demonstrations by the red shirts and yellow shirts there lasted for months. They caused serious harm to the economy and tourism, which was a “lose-lose situation”.   He further said the tactic to occupy Central district was wrong from the beginning as Beijing would never yield to pressure.    “Occupation is unlawful, but I understand their emotional setback. If they just assemble without blocking traffic, causing disturbances or destruction, citizens may understand they are only expressing their desperation,” he said.       "
201409230050039 	文汇报 	B07| 投资理财| 数码收发站| By 司马敬  	完成屠牛 大市料补仓渐回稳 	"          司马敬 周一亚太区股市普遍下跌，以澳洲、内地、香港及台湾分别跌逾1%的表现较差劲，不过新西兰大选由国家党大比数胜出连任，刺激当地股市急升1.06%，而印度续升0.43%重越27,200水平。内地A股受国企利润按年增8%逊预期的影响，而负债则升12%，成为上综指跌穿2,300关的借口，收报2,290，急跌1.91%。港股追随美市港股ADR的跌势低开233点，未几24,000关即告失守，引发短线技术沽盘抛售，曾低插至23,949，以近低位23,955报收，全日跌351点，成交723亿元。大市承接内地股市急跌而进一步跌穿24,000，下一个较大承接区是在23,600/23,800，由于上述水位乃大户屠牛区，料大市跌至该水平后将引发补仓而带动大市回稳，加上9月期指结算在即，大市进一步大跌的机会较低，已显著回落的内银、内险及国策受惠股可收集。 期指市场在跌穿24,000关后，并未出现抛售式的插水大跌，9月期指最低见23,930，只比现货低水19点，其后反弹转炒高水，收报23,991，跌301点，成交5.47万张，较恒指高水36点。至于10月收报23,974，高水19点，成交7,607张。期指未乘势下插至23,800，显示大户对离承接区作出审慎部署。 阿里巴巴美国首日挂牌大升38%，港市即以科网股普遍受压作出回应，腾讯(0700)跌3.3%，收报121.1元；网龙(0777)跌2.4%；中国擎天软件(1297)跌3.4%；为亚马逊KindleFire开发办公软件的金山软件(3888)跌2.9%，收报20.2元。 管理层星路演 中国采购急升 不过，阿里属高增长型的大型电子贸易平台，成功集资上市后，并购带动行业协同效益会陆续有来，对相关板块续有利。昨日中国公共采购(1094)便突然急升28%高收0.34元，成交大增至7,560万元。中采拥有不少地方政府的商品采购权，其拥有的电子交易平台有利协助内地政府采购与国际采购接轨。中采早前公布收购在内地从事威腾电子硬盘的批发及分销业务，为威腾电子硬盘在中国地区的销售分销商之一，为与大型电企合作铺路。此外，传闻管理层昨已到星洲路演，春江鸭已偷步大炒落后。 学联昨起组织大专院校罢课五日，政治诉求是要求「中央向港人道歉、行政长官和政改三人组辞职」。学联罢课属于「占中」马前卒，而「占中」三子表明是要进行违法瘫痪中环、胁迫中央推翻人大有关政改的框架决定。「罢课」，「占中」的行动方式是以自残方式博取市民支持，搞乱经济及社会秩序。不过，学联由一群推动「香港命运自决」的搞手组织学生进行所谓不合作运动，为搞独立埋下种子；「占中」的核心要求是要让可「对抗中央」的泛民候选人当特首。「占中」是要排除中央对香港政治制度的决定权，早被定性为「政治夺权」。明乎此，中央与香港特区政府都不可能让步接受，相信大部分港人都不会同意政客引领香港与中央走向对抗、自绝前途的道路，尤其是香港以金融、航运、零售、旅游业务为主要产业的经济结构，任何对抗中央的不合作运动只会带来香港政局不稳、经济受损的结果。 香港早前已有超过120万人上街签名反「占中」，对搞乱香港的人也会有强烈不满，要求警方坚定维持社会秩序、维持经济稳定采取必要的措施。香港回归祖国17年，成功落实一国两制维持社会发展，奉行循序渐进改革，是平衡各界利益的最有效制度。今次人大通过2017年香港政改的决定，也是特首普选循序渐进的方略，由四大界别的香港各界利益代表组成1,200人的提名委员，经民主程序选出两三个候选人由全港一人一票选出特首，也是普选不能一步登天的循序渐进原则，向前走了一步，便有第二步，香港政治制度唯有如此，才能避免政局动荡、经济不稳的双输局面。     "
201409300010029 	香港商报 	A14| 特刊  	河源社团第六届会董就职典礼千人联欢贺国庆 林武 曾德成 陈永棋 彭建文 蒋乐仪等主礼 	"          【香港商报讯】记者霄虹报道：香港河源社团总会「庆祝中华人民共和国成立65周年、本会成立15周年暨第六届会董就职典礼联欢晚会」日前假九龙湾国际展贸中心隆重举行，全国政协委员吴惠权蝉联该会主席。当晚筵开90席，来自家乡领导与社团友好及乡亲们逾1000人欢聚一堂，见证盛典，场面盛大，冠盖云集。     中联办副主任林武，民政事务局局长曾德成，全国政协常委、香港广东社团总会主席陈永棋，河源市委副书记兼市长彭建文，广东省委统战部常务副部长蒋乐仪，全国政协委员、立法会议员谭耀宗，新界乡议局主席刘皇发，全国政协委员、香港中华总商会会长杨钊，全国政协委员、香港客属总会主席梁亮胜，中央统战部三局巡视员李新乐，外交部驻港特派员公署领事部副主任胡小兰共同主礼。     与会嘉宾还有中联办社团联络部部长李汝求、新界工作部部长刘林、九龙工作部部长何靖、台湾事务部副部长王珺、九龙工作部副部长王小灵、港岛工作部副部长陈旭斌，广东省政府侨务办公室主任吴锐成，原广东省厅民政厅厅长、原河源市委书记杨华维，全国政协文史和学习委员会副主任王国强，全国政协委员曾智明、张国荣、林光如，香港各界文化促进会理事长李国强，河源市政协主席龚佐林、统战部部长张丽萍、市政协副主席张国权及五县一区书记、县长、政协主席、常委及统战部部长等，香港中华出入口商会会长庄成鑫，以及全国政协委员、该会主席吴惠权，该会执行主席何志强，创会会长利焕南，全国政协委员、该会首席会长简松年，该会常务副主席邬润辉，副主席兼秘书长陈智健，名誉主席吴火豪等。     吴惠权：为实现中国梦而奋斗     吴惠权致就职辞时表示，新中国成立65年来，凭着自强不息的精神，在各方面都取得举世瞩目的辉煌成就。现时国家科技经济突飞猛进，人民生活水平不断改善，综合国力、国际竞争力、国际影响力迈上大台阶，中华儿女都为国家取得的巨大成就感到自豪。     不断发展壮大自身力量     他说，河源社团总会成立15年来，在创会会长利焕南等乡贤的无私奉献下，从无到有、不断团结发展壮大，现已拥有3万多名会员，属会包括河源市五县一区的同乡会。近年该会积极吸纳高素质包括博士、硕士及大学生等「80后」、「90后」年轻生力军，薪火相传。他表示，该会一直秉承「爱国爱港爱家乡」的创会宗旨，爱国爱港爱家乡，大力支持特区政府依法施政，积极组织乡亲会员参与本港社会事务和公益慈善，不断发展壮大自身力量。如参加，「保普选、反占中」大联盟签名及「8·17大游行活动」，拥护全国人大常委会关于2017年普选行政长官的决定，期望香港各界能在基本法和人大常委会有关决定的框架上，携手实现2017年普选行政长官。     他表示，该会将一如既往与广大香港市民一起高举爱国爱港旗帜，为香港繁荣稳定继续贡献力量，为实现「中国梦」而努力奋斗。     主礼嘉 宾赞该 会为两 地作贡献     主礼嘉宾曾德成、刘林和彭建文先后致辞，他们赞扬河源社团总会广泛团结凝聚乡亲，支持特区政府依法施政，为香港的繁荣稳定作出重要贡献。曾德成表示，人大常委会关于香港政改的决定，相信在本港政制发展迈出重要一步，比原地踏步好，希望社会凝聚共识，依期落实2017年普选行政长官。他祝愿该会会务蒸蒸日上。     刘林指出，因为东江水，河源与香港之间有一份特殊的缘分，该会团结乡亲，积极支持家乡建设，为香港的繁荣稳定作出卓越贡献。他相信，该会在新一届会董的带领下，会务将更加兴旺。     彭建文指出，该会是20万河源旅港乡亲在香港的「家」，也是河港两地联系的「桥」，为家乡的招商引资牵线搭桥，经常组织香港乡亲及企业家回乡观光考察和投资兴业，为家乡的经济社会发展和公益事业作出了重要贡献。他希望该会以会董就职为契机，推动社团转型升级，壮大力量，为两地的社会经济发展作出更大贡献，并祝该会会务兴旺。     会上举行颁发证书环节，并向捐赠会务经费人士颁发水晶纪念品。邬润辉致祝酒辞，何志强致谢辞。当晚还有精采的文艺表演节目及大抽奖助兴，宾主举杯畅饮，互诉乡情，场面热闹。     该会第六届会董包括创会会长利焕南，首席会长简松年，主席吴惠权，执行主席何志强，常务副主席邬润辉，副主席叶小帆、罗济全、简汝谦、黄敬、郭建生、黎国光、彭火先、张宇明、陈智健、马超环、黄少华、张锦兴、郑伦光、邓振强、吴永东，秘书长陈智健(兼)，副秘书长何金媚、佘继泉、林绚琛、黄美才、陈思远、陈静涓、黄江平、温小娅、程晓梅、杨鹏、郑小庆、戴震威等。    "
201409085307920 	投资理财 	033| 投资理财| 投资纵横谈| By 李永权　在银行界证券业资本市场及资金管理界别工作多年有丰富的金融经验。  	吕坤的呻吟语 	"          　　目前影响投资市场因素愈来愈复杂，难以看通。上周欧央行突然宣布减息，欧元存款利率下跌至负0.20%；欧央行也宣布推出资产扺押证券购买计划。 　　持有欧元存款的存户匆忙把存款转至欧元区股票或债券，或兑换成美元及其他货币。欧元负利率的出现触动环球金融市场，新一波的资产升值潮又开始了。 　　欧元区与美国同在2008年爆发的环球金融海啸中遭受到严重打击，欧元区的经济反覆挣扎，仍然未见起色；美国已从经济低迷中走出，渐渐回复经济增长苗头，虽然未完全确定重上经济康庄大道，但只是时间长短问题。 　　欧元区经济较难复苏的主要原因是成员国数目众多，经济情况差异大，捆绑在一起只有「累斗累」。经济强国如德国及法国，不得不照顾一些经济弱国如希腊、西班牙、葡萄牙等。当区内遇上经济困难，有如火烧连环船，大家只好捆着一起救火。 欧元负利率 促资金流向亚洲美国 　　现时欧元出现负利率，资金流向从欧元区流向亚洲及美国的趋势已然确定。 　　港股在上周四大升，恒生指数一口气上升500多点，冲破期待多年的25000点。已流入及正在流入的资金。股市利用沪港通消息炒完再炒，指标股港交所（00388）在上周初下调至170元后，很快拗腰反弹回升，冲破180元。笔者认为港交所在这一浪最能显示港股大势走向，比恒指更有启示性。 　　港股这一轮上升气势，打掉了不少投资者的眼镜。几个月前，投资者对香港政制改革将会得到甚么样的结果十分关注，所以每日股票成交量不大。 港人间政治争拗大 　　泛民主派提出的几个普选方案与人大常委可能决议的方案有很大的差异。泛民与建制，「占中」与「反占中」两派各自发动的签名运动，总共涉及的人数超过200万人。上街示威表态的人数也以10万计。 　　港人之间对政治争拗之烈，除了上世纪80年代初期中英谈判香港主权回归外未尝一见。香港社会阶层出现大分化。投资者最怕「政治市」，因政治市最难捉摸，不确定性大。 　　谁想到，人大常委议决香港政改框架强硬，摆出一幅「老子高高在上，要么你照单全收，不要么？原地踏步。」决议一出，全城哗然。泛民各派立即表态，定将在立法会投反对人大议决的政改框架。根据立法会章程，这框架须取得三分二以上议员的赞成票才可通过。即是说立法会70位议员中，共27位泛民，除非有4位或以上泛民议员愿意投赞成票才可通过。但时至今日，所有泛民议员表明将投反对票。 人大一锤定音 扫除政改不确定性 　　政改方案通过不了，2017年选举特首的方法将原地踏步。原地踏步有甚么不好？原地踏步必然把威信渐失的特区政府的威信再下削，特区政府百令不行，香港的经济持续下滑，竞争力日失，国际金融中心地位不保，社会运动抗议之声无日无之，长线投资者将离香港而去……。 　　中短线投资者对人大常委发下的香港政改框架表示欢迎，认为人大常委一锤定音，把市场对政改的不确定性一扫而光，故可放心入市买货。于是，香港股市在上周录得可观升幅，成交金额大增。 　　短线投资者的眼光短浅（事实上不用深远），不谈仁义道德。金融大鳄索罗斯曾成功冲击英镑，攻陷泰铢，害到泰国及其他亚洲人民经历过几年痛苦的生活。但索罗斯回顾他的所作所为不以为然；因为，他认为他作为投资者，不需谈道德，只追求高回报。 　　政改框架过不了立法会，长线对香港人来说十分不利。特区政府政令不行，民生自然困苦。香港贫富悬殊情况将会恶化，年轻人的生活压力愈来愈大，社会民怨特别是来自年轻人的怨愤积累下来，对政府事事冲击，香港的将来十分严峻。这怎教投资者愿意长线投资香港呢？ 　　虽然李嘉诚口口声声说长和系以香港为家，但从长和系这两年来持续出售在香港的资产，怎教人不猜想作为大众投资明灯的李嘉诚转照别方呢？ 　　人大发下这硬柜柜的政改方案，激起很多港人的怨愤，大学生组织罢课，几十名大学教授愿意支援。电台风烟节目接到甚多市民电话表示愤慨。岭南大学受委托作的电话调查，反对及接受中央下发的政改框架的人数相约，显示社会矛盾尖锐。 顺民意才可治 　　明末政治家吕坤在常为后人参阅的《呻吟语》中说：「民情甚不可郁也。防以郁水，一决则漂屋推山；炮以郁火，一发则碎石破木。」可见积累下来的民怨民愤，一发可推倒官员甚至政府。「故圣人治人如治水，不能使不就下」（同上书），可见顺民意才可治。 　　政改是变法。吕坤认为：「法不欲骤变，骤变虽美，骇人耳目，议论之媒也。法不欲硬变，硬变虽美，拂人心志，矫抗之借也。故变法欲详审；欲有渐；欲不动声色；欲同民心而与之反覆其议论；欲心迹如青天白日；欲独任躬行，不令左右惜其名以行胸臆；欲明且确，不可含糊，使人得持两可以为重轻；欲着实举行，期有成效，无虚文搪塞，反贻实害。必如是而后法可变也。」（同上书） 　　人大常委发下的政改框架太硬，泛民所提方案何尝不是一样强硬。以硬碰硬，无转弯余地，这政改怎可通过！更不用说具体执行了。 　　所以在以下数月，人大发下的政改，在内须找出回圜空间，泛民也须把他们所提方案的硬盖揭开，留出空间，容下将来有望修订的人大常委发下的政改框架。 　　现时一部分人提出「袋住先」之议不可取，那些偶发诲气的人，提出「大不了原地踏步」也不可取。为甚么中央不参阅吕坤在谈变法所需的第四个条件：与民同心，反覆讨论。而泛民参阅第二个条件：要行之以渐呢？ 　　笔者花了这么多篇幅说政改，事关影响香港前途极为深远，影响长线投资香港的决定。香港能否维持「东方之珠」的耀眼色彩，还是让国企逐步收购香港的企业以金钱占领所有宏大的中央商厦，把香港变成另一个深圳而已。 港股短期表现依然可观 　　内地经济增长未见好转，香港经济放缓，地产价格在辣招下仍向上突破。港股重上6年前高位，这跟内地用金钱向香港示好，及国际资金流入，都是影响股市的技术性因素。技术性因素发挥的作用，在时间推延下，可促进基本因素的发展。港股在以后三、五个月的短期表现，依然可观。    "
201409295312999 	投资理财 	022,023| 投资理财| 大市脉搏| By 梁福龄  	盛宴 	"            9月淡友赢尽，10月初有国庆及重阳假期，加上「占中」要设盛宴，战友要在股市吃大茶饭，似乎又要稍等。   今年以来，恒指于上半年呈三底形态回升，低点21137，至9月5日见高位25362点，累升4,225点；以黄金比率分析，恒指自高位回落0.382倍，支持位应在23748，可惜上周五已告失守，下一级支持为调整0.5倍，支持位为23249；另目前250天线则处于23170水平。以上周恒指收约236水平计，盼离调整底部不远。   同样逻辑，国企指数今年以来高低点分别是11440及9159点，累升2,281点，调整0.382倍及0.5倍支持位分别在10569及10300水平，目前250天线则处于10420，国指同样已失守0.382倍支持，冀0.5倍会有较大支持力。   中环开盛宴 大茶饭散席？   恒指失守24100区，大茶饭已要暂时散席，另边厢「占中」行动却即将设「盛宴」。回顾8月底中央拍板政改，占中没有进一步行动时，港股曾于9月初出现一次短暂升势，且看10月初占中行动的规模及延续性如何。如笔者之前所指，其实中环投行早对占中有所戒备，亦曾发表过报告「唱淡」，只要实际行动仍在可控及已预期的范围内，或会成为今次恒指触底的契机。   短线而言，恒指9月份累跌约1,800点，淡友可谓赢尽，得势不饶人，结算前都不会轻易让好友反攻；但换个角度，上周四晚美股大跌逾260点或1.5%，恒指上周五只陪跌90点或0.38%，淡友并无狠狠地再多踩一脚，期望本周一（29日）午后衍生工具结算后，短线可稍稍转好，待本周公众假期过后，下周见真章。   不过，这也不表示股市从此就一帆风顺，本来以为乘沪港通之势，大市突破24111水平后，可以迎来一次较似样的升势，可惜253水平未能企稳，相信要等突破253并企稳其上，形势才有望全面好转。   市场缺乏焦点领导股   然而，环顾目前市场缺乏强而有力的领导股支撑大市。腾讯（00700）在阿里上市后仍然不振，市场借口是资金沽腾讯而买阿里，事实上，腾讯早于8月已见顶回软。另外，两只蓝筹濠赌股则持续受中央肃贪的阴霾所累，这年来一直呈大回小涨格局。   内地金融股表现也乏善足陈。人行早前对五大商业银行合共实施5,000亿元人民币的常备借贷便利（SLF）操作，已向市场发出明确信息，全面降准、降息的机会较低，但若市场缺流动性，定向宽松也不会手软，放水养活经济事在必行，目前市场普遍仍对今年GDP增长达标7.5%抱有信心。在这前提下，内银高单位数增长可期，但难有惊喜，只有在股价跌得残时才会吸引资金低捞，单靠估值修复未能撑起大市。   另边厢，本地地产及银行股又怕加息周期提早来临，难成大气候；重磅蓝筹中似乎只有友邦（01299）可把加息预期扭成利好因素炒作，息升利好友邦持有至到期的债券组合回报（详见今期封面故事「第四季十大必胜股」）。    "
201409240010031 	香港商报 	A13| 香港新闻  	6大行业保卫中环护饭碗 	"          【香港商报讯】记者王珈莉报道：随着「占中三丑」之一的戴耀廷昨日明示「去饮」的日子，市民均担心「占中」行动影响生计。来自6大行业的代表，组成「保卫中环」运动工作组，提出「不占中、保饭碗」，更联署行动宣言，倡议以和平、理性、合法的态度去争取普选，反对「占中」损害本港经济。召集人何君尧强调，他们没有政党背景，希望透过在的士、旅游巴及小巴，贴上宣传贴纸及单张，向市民传递爱护及保卫中环的信息。     何君尧轰占中 打击经济     「保卫中环」由金融、零售、饮食、运输、旅游及地产界6个行业组成。召集人何君尧表示，成员均没有政党背景，只是一群关心香港未来的工作者。他说，他们均在中环工作，是中环的持份者，担心一旦发生「占中」，不只香港整体经济利益受到严重打击，他们的行业更会「首当其冲」，饭碗即时受到影响。他指，若中环被瘫痪，粗略估计每日经济损失为3至4亿元，故坚决反对「占中」，认为必须要保卫中环。     何君尧认为，「占中」并非唯一争取普选的道路，虽然现时的政改方案未必符合一些人的意愿一步到位，但相信凭着香港人狮子山下的精神，问题能随时间及智慧迎刃而解。他更希望倡议「占中」的人能「停一停、谂一谂」，想清楚行动会影响哪些人。他又说，现时才成立保卫运动，是深信向前行一步，比不做任何事好。     黄家和指 饮食业受害深     金融界成员庞宝林表示，「占中」对金融业有很大的影响，包括会影响股市的成交量，亦会令本港的信贷评级下调，更会令外界对香港失去投资信心，不再来港投资。     饮食界成员黄家和指出，中环约有千间食肆，2.5万名员工，每日产生约3000万的收益，一旦「占中」发生瘫痪中环，所有的收入将付诸流水亦令大批打工仔失业。     6个行业代表联署行动宣言，倡议社会人士应以和平、理性、合法的态度去争取普选。他们将在300多辆的士、小巴及旅游巴上，贴上宣传贴纸及单张，希望以和平理性手法，向市民传递「不占中、保饭碗」的信息，化解「占中」危机。    "
201409270050016 	文汇报 	B03| 财经新闻/投资理财  	景福：销情跌严控成本开支 	"          香港文汇报讯（记者 黄萃华）景福集团(0280)总经理王嘉琪昨见于股东会后与媒体会面时表示，市道不景气，集团对比去年销情仍有两位数跌幅，未来会加强管控经营成本开支。 自由行客减 增吸本地客 她指，7月及8月金价下跌，有利黄金销情，黄金销售有20%至30%增幅，但钻石销售表现未如理想。她表示，本港自由行数目升幅比去年减少，未来希望可以扩大客户年龄层及吸引本地客消费。 已关港区2店 精简人手 她补充指，上年经营成本上升，集团今年会有相应措施控制成本，包括已关闭了2间位于香港的分店，同时减少1间分店的面积。她表示，未来希望可以精简人手，目标今年在人工成本上可削减双位数。同时冀位于中环核心商业区店铺的租金能有所下调，并希望续租时租金不会有太大加幅。 王嘉琪认为内地打贪对其集团内地业务造成一定影响，而同业在内地业务发展速度减慢，集团亦未有打算在内地扩充业务，而集团已在年初关闭1间内地分店。 至于「十一黄金周」将近，同时遇上「占中」，王嘉琪表示「占中」令游客量下降，对生意有影响，同时集团位于金钟及中环的分店共有4间，占集团总店铺数目的50%。她补充指，一向有留意「占中」的动向，会以顾客及职员的安全为重。    "
201409240010009 	香港商报 	A01| 香江评论| 学者观点  	中央对港政策 一以贯之 	"          国家主席习近平22日在北京会见了以董建华为团长的香港工商界专业界访京团，并发表针对香港经济社会发展的讲话。不少研究港澳事务的专家认为，习近平讲话传递出「中央高度关注香港经济发展和社会稳定」、「中央对港政策不变」等多个信号；可以肯定的是，中央对港政策将一以贯之。 习近平对港讲话存五大意涵 中国人民大学台港澳研究中心主任齐鹏飞表示，习近平讲话涵盖了5大内容，分别是：维护基本法及人大政改决定的权威；重申「一国两制」及中央治港政策长期不变；明确法律底线，坚持中央管治及香港地方事务均需依法进行；强调香港与内地同处命运共同体，「一荣俱荣一损俱损」；展示中央对特区政府的信任。 他说，白皮书和人大决定公布后，有些香港人误认为「一国两制」方针变了，社会出现了不同声音，发生了学生罢课等行动。在这个背景下，国家最高领导人出面，强调中央政策不变，对关键问题释疑解惑，起到了维护香港稳定的「定海神针」作用。「习近平的讲话明确了香港基本法的权威，以及全国人大常委会的决定是不可挑战的，中央在任何压力下都是不会放弃的，香港反对派要抛去幻想。」 通过对抗表达意见没出路 北京大学法学院教授强世功表示，这些年来香港经济发展并不乐观，工商界对香港经济环境有所担忧。中央领导高规格会见香港工商界代表团，表明了对香港经济发展的关注。 他进一步指，中央对于代表团的高规格接见，是着眼于香港长期的经济繁荣和稳定，而不是某些具体事件。「香港近期面临可能发生的『占领中环』行为，其实是经济发展问题。经济发展道路究竟应往哪个方向走，香港缺乏内在共识。」 强世功认为，作为一种极端对抗方式，「占中」、罢课等行为是威胁香港繁荣稳定的直接因素，香港民众要表达意见，要以不危及香港长期繁荣稳定为前提。香港社会的分歧还是要采取包容、对话的方式解决，这是唯一的渠道，对抗没有出路。 中央相信港人理性与智慧 中国法学会「一国两制」和基本法研究中心常务副主任陈咏华表示，「习主席的谈话表明，中央政府坚定支持香港推进民主发展，但这一发展必须在法治轨道上进行。」如果香港政改脱离了基本法和全国人大常委会决定确立的法治轨道，将落入民粹主义、无政府主义的陷阱。 北京大学法学院教授陈端洪指，习主席谈话表明，对香港回归以来的民主发展，中央是积极推动并持肯定态度的，但强调要依法推进，循序渐进。习主席谈话提到对祖国和香港未来充满信心，这表明中央相信香港市民的理性与智慧，相信他们能找到符合香港实际情况的民主发展道路。 中央对港政策方向明确持续 深圳大学港澳基本法研究中心副主任张定淮表示，香港社会中有一部分人对中央存在不信任感，老在猜疑和揣摩。这次习主席提出「三个坚定不移」，再次强调中央对港政策不会随意改变，因为「一国两制」是一项国策。中央对于香港政策的方向是十分明确和持续的。 习近平谈及香港普选时强调，普选要符合国家的国情及香港的区情，「鞋子合不合脚，自己穿着才知道」。对此，张定淮表示，习近平是将基本法中「符合香港社会实际」原则做了一个十分生动的比喻。对于香港发展民主，强调了要依法推进。这既表明中央对于香港法治的尊重，也表明了国家主体走向法治的决心。 谈及「占领中环」行动，张定淮表示，「占中」是破坏香港社会稳定的违法行为，希望香港社会中的泛民派议员回归理性，积极配合实现2017年行政长官普选，因为这对于未来香港的发展是有利的。    "
201409110050050 	文汇报 	A12| 社团新闻  	各界赞湖南风光好发展速 	"          香港文汇报讯 (记者 沈清丽) 为庆祝65周年国庆，香港岛各界联合会首次组织高层次、高规格的庞大访问团考察访问湖南。访问团主要成员涵盖港岛各界精英翘楚，当中包括全国人大代表、全国政协委员、立法会议员、区议会主席、区议员、社团领袖，以及来自工商、专业、青年、妇女、义工等团体和地区人士代表。不少人初次踏足湖南，对湖南经济的快速发展和当地美丽风光留下深刻印象，也对省政府的热情接待和大会的周到安排，给予很高的评价。    冯丹藜：湖南经济发展翻天覆地    全国政协委员冯丹藜当过4届湖南省政协委员，现为省侨联副主席。她形容自己就像半个主人，非常高兴看到港岛各界600多人来此考察。「20年来，湖南省领导致力推进改革开放，培养和吸纳优秀投资者，带动经济取得翻天覆地的发展，可以说，现在的湖南已经完全是变了一个样子。」    黄建彬：韶山论坛见解精辟独到    东区区议会主席黄建彬指，今次活动安排周到紧密，团员们亲眼看到了国家的巨大发展，更受到湖南省领导的高度重视和接待，大家都深受鼓舞。在韶山论坛上，无论是湖南嘉宾对韶山精神的演绎，或是香港演讲者的发言，都非常精辟独到，令自己印象深刻。    孙启昌：提升联会认受性影响力    湾仔区议会主席孙启昌表示，此行达到了4个目标，第一是团员们共庆65周年国庆，更加深认识新中国建国前的这段历史，对新中国成立有了感性上的体悟；第二是增进港岛各界人士的团结力量，港岛各界首次举办如此大规模活动，有逾百个团体、600多人参加，是史无前例的，团员通过3日相处，既加深了认识也进一步促进友谊；第三是全力支持全国人大常委会的决定，他希望特区政府尽快推出新的谘询方案，也希望社会各界求同求异，放下敌视心态，寻求共识，推动本港政制发展；第四是进一步提升香港岛各界联会的认受性和影响力，未来继续推动会务发展蒸蒸日上。    王文汉：安排周到感受领导重视    香港岛各界联合会会长王文汉指，这次活动团员们均尽兴而归，「我看到大家都是笑容满面，可见他们对此行都觉得很开心。」他赞扬大会安排周到，行程紧凑，特别是能够获湖南省委书记徐守盛的亲切会见，觉得很荣幸，感受到省领导对这次活动的重视。他笑言自己「为食」，湖南有很多地道美食，日后会再来慢慢品尝。    郭俊：大家发放强烈正能量    香港青年会副执行主席郭俊作为青年代表参加今次活动，形容很有意义。他说，在韶山论坛上，所有团员全力支持全国人大常委会的决定，自己感受到一股强烈的正能量，他会将这股正能量带给朋友。作为80后，他反对以激烈行为争取普选：「香港青年现时确是面对不少困扰，例如向上流动、置业、结婚等，因此容易接受负能量资讯，被反对派煽动。但是想深一层，『占中』、罢课最终是破坏香港法治，令香港经济瘫痪休克，换来的后果只会更差。」    张雅丽：对国家发展有更深体会    香港岛妇女联会主席张雅丽指，湖南地灵人杰，韶山是中国一代伟人毛泽东的故乡，可说是中华民族解放事业的发源地。此行令她对国家最新发展有了更深体会，希望香港岛各界联会以后多组织类似活动。    邱松庆：建设变化大绿化工作好    香港中西区各界协会常务副会长邱松庆指，自己几年前来过湖南，这次再来发现城市建设变化很大，特别是绿化工作做得挺好。     "
201409015305662 	大公报 	B06| 投资全方位| 头牌手记| By 沈金  	九月仍是上落市 	"          上周为八月股市收官之一周，恒指三跌二升，以二四七四二点收市，较前周跌三七○点，亦中止了过去连升二周涨七八三点的优势。 本周为九月股市拉开帷幔的一周。从月线图看，五、六、七月连升三个月，然后八月份微跌十四点，令恒指未能圆连升四个月的宏愿。九月会如何？这是投资者最关注的问题。一般而言，九月份大公司业绩宣布多已完成，所以公司消息相对会少一些，但作为第三季最后一个月，因关系到季结，故也有一定的重要性。 当前香港的政经形势也处于关键时刻。人大常委会对香港政改定下了框架，这是中国最高权力机关所作的决议，当然有法律效力，香港也要依从，如果有人硬要挑战决议，提出甚至实行所谓占中，就是违法行为，香港特区政府必需果断依法处理，以断其蔓延开去的后路。 倘若占中的违法行为得到迅速遏止，为首的鼓吹者得到依法制裁，则香港法治社会可以得到保证，股市也不会受到不利影响。如果政府不果断行动，执法乏力，贻误战机，则香港将引发混乱，对港股自然是不利了。何去何从，关键在特区政府的处理。 香港经济已无法延续高增长，相信略为调低增长率事在必行。所以对港股的投资，多一分审慎，少一分冒险，还是很有必要的。 自然，港股也不是一潭死水，沪港通的试行将要启动，九月底至十月会是开始实行之时，这对相关证券及银行股也是有刺激作用的。 我头牌估计，九月的恒指很可能仍是上落市的延续，高点不易冲破二五三○○，低点不易跌破二四三○○，亦即在这一○○○点范围内上落。低吸高沽仍然是应对的最佳策略。     "
201409010340177 	太阳报 	B02| 财经  	基金无惧 九月变局 	"          九月份众多政经事件排期上演，令环球投资市场随时险象环生，但有基金经理认为应逆市而行，才能富贵险中求，其中Portwood Capital主席卓百德指内地「放水」，中资股将追随美股，未来数月跑赢大市，更有基金指恒指九月或有望见26,000点。 沪港通即将杀到、超大型电商阿里巴巴招股上市，日本及欧洲可能开展量宽，以至俄乌局势波谲云诡，及本港「占中」可能发生，一连串大事均直接左右港股以至环球投资市场的气氛，近期便见部分资金因应沪港通将至而沽港股先行「食胡」，而「占中」行动或令港股受压。 卓百德：中资股赢大市 卓百德近日发表以「熊仔是错」为题的九月投资展望，认为人民银行政策转趋?松，内地股市将步美股创新高气势而做好，沪港通对估值严重偏低的内地A股有极强支持，相信内地可避免陷入「雷曼时刻」。A、H股肯定是投资者本月继续吸纳对象，预期内地股市未来几个月跑赢环球股市。 东骥基金管理董事总经理庞宝林看法更乐观，认为九月投资市场「无限风光在险峰」。港股目前高处未算高，恒指九月仍有望见26,000点，若港股九月份出现调整，反而是吸纳机会。美国十月开始退市、日本退休基金持续吸纳美股及美债、欧央行或启动量宽，均有利资金流入美股、香港及新兴市场。 庞宝林：纳指挑战五千 他又认为，科技股估值虽然偏高，惟由于行业有实质盈利支持，加上阿里巴巴上市，科网股热潮仍会持续，纳斯达克指数有条件挑战5,000点关，而若纳指能突破○○年5,100点的历史高位，恒指亦可能提早升至28,000点水平，但若出现这种情况，投资者应把握机会沽货获利。 丰盛金融资产管理董事黄国英则提醒，九月恒指上旬可望见25,200点，虽然投资市场情况虽可被看好，惟踏入下旬情况会变得难以捉摸。 他预期本周市况会转好，憧憬欧洲「放水」，可带旺港股，故此部署买入本地蓝筹股，如友邦（01299）、长实（00001），另亦可留意中资中型股，博纳入富时中国50指数，如他长期看好的太阳能板块、海通证券（06837）；惟下半个月则变得难以捉摸，主要因季结，加上美股第二季累升不少，因而出现回吐，资金未敢贸然大胆博入港股。此外，「占中」或会成为借口，拖累大市跌2至3%。 黄国英：反高潮机会大 至于「沪港通」开车在即，惟黄国英认为，相关概念已「炒爆」，故出现反高潮的机会高，下一阶段则会拉近AH股的价差，出现贵价的H股被沽，如内银及内险股，推算相关影响有机会拖低大市400点，而港交所（00388）亦已见顶，有机会趁好消息出货，180元已见乏力再上。 基金销售平台fundsupermart.com（香港）总经理黄展威表示，俄乌局势转差为投资市场添变数，「占中」一旦发生，本港蓝筹地产股及零售类将会受压，投资者宜守不宜攻，至于九月上市的阿里，只有腾讯（00700）的大型科网股较受惠，料对港股整体影响不大。 九月份影响金融市场因素：利好因素 ?日本及欧洲可能开展量宽 ?沪港通利好估值偏低的A股 ?内地政策趋?松，利好内地投资气氛 ?阿里巴巴在美上市 利淡因素 ?俄罗斯、乌克兰局势急转直下 ?本港「占中」 ?基金因应沪港通将至，先行沽货「食胡」 ?内银坏帐恶化，资产质素受关注 ?伊波拉疫情扩散 ?苏格兰就独立展开公投 基金经理言论一览 Portwood Capital主席卓百德：直言「熊仔是错」，内地政策转趋?松，中资股将追随美股，未来数月跑赢大市，A、H股肯定是投资者本月吸纳对象。 东骥基金管理董事总经理庞宝林：恒指九月或有机会见26,000点，若今月出现调整，反而是吸纳机会。 丰盛金融资产管理董事黄国英：预期本周市况会转好，故会买入本地蓝筹及可留意中资中型股，但九月下旬投资市场已难以触摸。    "
201409020030063 	星岛日报 	A21| 每日杂志| 来论| By 容永祺  	各界要为普选迈出第一步 	"          全国人大常委会于上月三十一日表决了香港二○一七年特首的产生办法，全港合资格的选民都有选举权选出特首，特首提名门槛是要获提名委员会过半数委员支持，候选人数目定在二至三名，提委会的组成沿用选举委员会的四大界别，并由一千二百人组成。特首经普选产生后，由中央任命。 不爱国爱港易生宪政危机 有关决定实为普选迈出重要一步，社会各界应求同存异，努力落实普选特首。市民的取态将对民主进程有决定性的影响；若立法会议员否决这办法，无普选之余，政制还会原地踏步，所以务请三思而行。 泛民人士批评特首选举的门槛过高，难以接受这选举办法。但笔者认为这办法合情合理，因香港是中国一部分，在特首选举上，中央需要着眼国家安全，既要维护国家利益，又能让香港市民普选特首。香港的政制发展，不可以不考虑国家主权及安全等因素。 过往中央官员一直强调特首必须爱国爱港，因选出来的特首是要与中央保持密切关系，并要从宏观角度处理香港与中央的事务，以及有效地管治香港。若特首不爱国爱港，不获中央信任，很大可能产生宪政危机，对香港毫无好处！ 笔者与大部分港人一样，不想见到一位只会对中央言听计从的特首；我们选出的特首，必须是要与中央维持良好沟通和关系，并能维护香港的核心价值。 泛民人士认为特首选举门槛过高，要获提委会过半数支持才可出闸。其实提委会肩负把关角色，就是要甄选才德兼备、爱国爱港的候选人。任何人包括爱国爱港的泛民和无党派人士，只要能说服提委会，便有机会出闸，爱国爱港不是建制派的专利。故此，提委会过半数支持的门槛，以及把候选人数目定在二至三个，从中央角度也是合情合理。 提委会具广泛代表性 特首选举的提委会则是根据选委会演变而来。○七年的人大决定表明，提委会可参照选委会的四大界别，四大界别已涵盖政界、工商界、专业界、劳工基层及宗教界等。 笔者认为，选委会的组成具广泛代表性及社会认可，也是《基本法》明文规定，不应武断否定。广泛代表性不是以数量来衡量，而是要包括不同行业及社会阶层。 有报道指，泛民人士正策划启动占中，亦有学生组织扬言罢课，笔者认为对峙愈演愈烈，无助政制向前发展，只会造成政局动荡，社会撕裂，严重影响香港经济发展，参与者可能还会堕入违法的网罗中。笔者也担心，年轻人参与罢课和占中，除了影响学业，还可能留有案底，直接影响他们的前途，期望他们不要参与。 本港民主政制发展已来到十字路口，五百万人的特首选举权就在眼前，能否拿到手中，就要视乎泛民议员和大家的抉择。我们需要先踏出第一步，往后才有机会迈向更完善的政制。 容永祺全国政协委员香港专业及资深行政人员协会创会会长     "
201409010050074 	文汇报 	B01| 财经新闻| 财经头条  	两万人币兑换上限料短期撤 便利推沪港通 「开车」前放宽机会大 	"          香港文汇报讯（记者 周绍基）「沪港通」下月将推出，银行与券商都准备大展拳脚抢市场，但银行却受着诸多掣肘，「未输人、先输阵」。由于沪港通中的「向北交易」需要以人民币买卖A股，银行客户透过银行买A股，需要自备人民币，并且受制于港人每日只能兑换2万元人民币的限制；证券行却可代客兑换人民币，数额不受规限。为便利沪港通推出，金管局与银行界都希望在沪港通推出前，内地可放宽有关限制，有银行界消息人士则透露，内地极可能在短期内让香港业界「愿望成真」。    银行公会近年访京时，一直重提希望内地放宽港人2万元人民币的兑换限制，但一直未能成事，今次银行公会访京的时间表未定，市传今年访京可能提早，以配合沪港通于下月开通。金管局总裁陈德霖早前表示，有关港人每日2万元人民币的兑换上限，金管局一直与人行商讨，暂未有具体消息，但当中涉及的技术因素其实不多，相信人行有其考虑，本港仍在等待相关消息。    有银行证券部的高层对本报表示，相信如无意外，人行会在沪港通推出前，便放宽个人人民币每日2万元的兑换上限，但由于本月（9月）可能出现「占领中环」，或许会打乱有关部署。他表示，「若一旦沪港通出台后，兑换上限还未放宽，券商理论上有优势，但银行未必会坐以待毙，可能拒绝向券商提供足够的兑换额，已保障客户不会大量流往证券商。」    不过，他表示，若真的出现此情况，无论如何也是多输局面，不单银行、券商生意难做、投资者没足够人民币买沪股，直接令沪港通成效打折扣，连两地交易所收入也受影响，故相信有关兑换上限的取消，是大势所趋。    券商经营证券业务有优势    该名银行证券部人士续说，证券商一直指银行经营证券业务有优势，但其实银行所受的监管更严格，掣肘更严重，在业务发展上缺乏灵活性。「例如一旦有客户投诉，即使明显是客户的问题，但为监管机构介入调查，一般银行都采取息事宁人、赔钱了事的解决方法；如果是证券行，绝对会对簿公堂 。」此外，招揽客户、向客户提供孖展融资，以及交收结算方面，券商都远较银行灵活。    中资证券业协会会长阎峰指出，沪股通开通后，投资者将需更多人民币资金以交易沪股。他亦乐观地预期，港人兑换人民币的限制，可于沪港通启动前得到解决。花旗香港及澳门区行长卢韦柏则估计，有关限制相信要待沪港通出台后才可望取消。    中银个人金融及产品管理副总经理周泽慈早前称，目前港人仍受限于每日2万元人民币的兑换限制，有意买卖A股的个人投资者，要提前准备好人民币资金。相对于其他证券行可让客户以港元买入A股，他表示，金管局已非常积极与内地有关当局相讨，希望可以尽快放宽兑换上限，他相信整个银行界，也热切期待。对于本港券商可为客户兑换人民币，周泽慈表示，券商本身的人民币资金有限，需要依靠银行提供汇兑。    望尽快厘清A股能否做孖展    除了人民币兑换上限外，周泽慈亦希望监管当局尽快厘清A股能否做孖展抵押品。依据监管规定，银行不能向客户提供人民币孖展融资。另外，他指目前股民对沪港通尚有疑虑，相信让他们了解有关风险后，可大大增加他们投资A股的意欲。        "
201409300050107 	文汇报 	B04| 地产新闻  	雷霆：新地如期卖楼 	"          香港文汇报讯（记者 梁伟聪）新地(0016)昨日安排传媒参与将军澳天晋IIIA 一房示范单位。新地副董事总经理雷霆表示，同区一房单位供应极少，该项目过去几轮推售亦有少量的一房单位推出，被买家抢购。发展商又相信占中不影响推盘部署，会如期发售屯门珑门一期的11伙特色户，每伙单位叫价介乎约1,000万元至4,000万元。 天晋IIIA周六售112伙 天晋IIIA将如期在本周六推售112伙单位，其中100伙为一房单位及12伙为两房单位。是次公开示范单位为一房单位，开放式厨房间隔，实用面积360方呎。雷霆表示，相信今次会吸引不少港岛东和九龙东的专业人士及首次置业的买家购入，而且单位设计从用家角度出发，相信买家会居住舒适。 代理助理总经理陈汉麟表示，天晋IIIA的洋房将如期截标，本周六(10月4日)亦如期发售最后一批大规模推售单位，并对周六卖楼销情具有信心。     "
201409160340258 	太阳报 	A15| 港闻| 通识攻略  	通识攻略：《精通通识》（五）：思想解放 	"          常言道：读甚么学科，不一定从事所学的学科。那么精通通识后，当然不一定主修大学的通识或社会科学课程，也不是精通通识只是为了夺通识科5星星等级。毕竟，掌握笔者过去提出的《通识方法学》后，我们就会发觉思维比知识更重要，更重要的是追逐通识教育中的思想解放理念。 在今天全球化下，国际社会千变万化，同学掌握纯知识是没有意义的。进入资讯爆炸时代，事物变得愈快，新知识将取代旧知识，也令旧知识大幅贬值。所以，通识精髓不在于知识的广泛吸收，而是思考、应用、创造，达到《通识方法学》的智慧层次。若果同学只有纯知识，但不懂得思考，不能解放出来，会变成死读书。 中学文凭试通识科的设立，其实是呼应联合国教科文组织提出的学会求知、学会做事、学会共同生活、学会发展和学会改变，培训新一代具国际视野和打破学科界限的人才，发展适应社会生存所需技能。文凭试通识科不时会用时事题材来设题，就是要培育同学的思辨能力，养成他们的独立思考、多角度思考和批判思考，理性判断是非黑白。 经历三年的通识科文凭试，部分中学生已升读大学，即使年长一点的大学生没有修读过文凭试通识科，也在大学接受过通识教育。他们都能运用《通识方法学》中的知识和智慧进行价值判断。不少学民思潮成员和学联正是首批接受文凭试通识科洗礼的大学生，他们的思想都较前人成熟，而且较关心社会、较懂得思考和掌握一些调查研究方法。可见，年轻一代习惯通识思考，独立思考政府施政的对与错。 正如早前发生的免费电视牌照风波和现时讨论的政改方案，前者，特区政府一直不愿详细说明评分标准，明显把一直表现积极和评分大多排在第二的香港电视拒之门外，引发十多万人大游行。后者，经过多月来的谘询和政改座谈会，不见得取得任何共识，中央政府又订出的普选框架，没有采纳泛民主派和温和派意见，社会正酝酿9.22大罢课和占领中环。相比内地，由于内地过于着重高考，而中学和大学也没有通识科，在关心社会和批判思考政府施政得失的积极程度方面，则较香港逊色。 经过一连五篇《精通通识》，都是希望同学的思想从过去填鸭式教育束缚中解放出来，明辨是非对错，能消化社会资讯、意见、观点和立场，而且能对社会议题作出理智的抉择。 网上专页:on.cc/sunstudies 联络电邮:studies@on.cc    "
201409015306048 	大公报 	A15| 要闻| 人大通过港政改决定  	港人代政协：提委会是成功经验延续 	"          全国人大常委会有关香港普选的决定昨日出台，列明提名委员会按民主程序提名产生2至3名行政长官候选人；每名候选人均须获得提委会全体委员半数以上的支持。社会各界人士接受本报访问时支持有关决定，并认为过半数「出闸」是理所当然的事。决定亦指出，提委会人数、构成和产生办法按照第四任行政长官选委会相关规定，有政界人士表示，提委会参照现有四大界别组成，是当下成功经验的借鉴和延续，能够确保各个行业都能够在提名行政长官候选人这件大事上发声。大公报记者龚学鸣 全国政协常委陈永棋强调，香港的政改不能脱离基本法和人大常委会有关决定。他认为，行政长官候选人需要获得过半数提委支持「出闸」是情理中事，这样选出来的行政长官才能兼顾社会各方利益；而提委会按照四大界别组成更是基本法衍生出来的内容。他说： 「香港的政改是否能够通过，不应该由一小部分反对派话事，现在要做的是尽量向市民解释政改和基本法的内容，我也相信政改最终会获得广大市民支持，而『占中』亦不会有任何出路。」 各行业都能够发声 全国政协常委余国春指出，香港作为中国辖下的一个特别行政区，主权在于中央。全国人大常委作为国家权力机关颁布的决定，香港理应遵守；他特别提到，提委会参照现有四大界别组成，是当下成功经验的借鉴和延续，能够确保各个行业都能够在提名行政长官候选人这件大事上发声： 「香港的政改不能脱离中国的国情，香港的港情。什么『国际标准』，即使有也不代表就应该直接套用到香港。」 港区全国人大代表马豪辉表示，人大常委会的决定为政改作出了清晰的指示，先易后难，集中精力处理2017年普选行政长官，2016年立法会选举办法不作修改。在落实普选行政长官方面，他认为决定厘清了一些不必要的争拗，回到以基本法为依归的轨道， 「过半数」的门槛既体现机构提名以及集体意志，亦符合基本法第45条「民主程序」的规定。至于决定提到行政长官必须由爱国爱港人士担任，马豪辉认为，那是无庸置疑的，因为普选行政长官不只是香港的大事，亦是国家事务，必须考虑国家安全和香港稳定的全局利益。他不认同所谓人大「全面落闸」的说法，认为仍有不少可以商讨的空间。 港区全国人大代表雷添良表示，人大常委决定有助订下香港政改的原则和框架，借此消除争议，使余下时间可聚焦和朝正确方向落实普选安排。他续说，出席的常委以全票通过，足见中央政府对在香港落实普选的诚意和支持。2017年一人一票选特首是广泛市民的愿望，香港要珍惜这次机会，让民主继续在香港发展，让香港的繁荣稳定得到实现，让立法会全体议员可以用普选形式产生。 港区全国人大代表颜宝铃指出，决定列明行政长官候选人须获提委会过半数提名，体现机构提名中「少数服从多数」的集体意志，而民主的宗旨就是「少数服从多数」，超过50%方能称「多数」。她又说，候选人数目定为2至3人，有利于规范选举秩序，提高民主效率。颜宝铃续说，提委会维持四大界别，由1200人组成，沿用经过实践证明行之有效的四大界别方式，充分体现了「广泛代表性」及「均衡参与」，是香港进行首次普选的最佳方案。 全国政协委员、港区省级政协委员联谊会主席陈清霞指出，在当下严峻的国际环境之下，中央不可能不顾虑有外国势力介入本地的行政长官选举，在此基础上，对候选人有更高的要求可以理解。 全国政协委员、港区妇联代表联谊会会长杨志红认为，政改的推行不能脱离基本法和全国人大常委的有关决定，否则将更难凝聚社会共识。提委会参照选委会组成，能够确保社会上各个阶层的利益。     "
201409290320001 	东方日报 	B12| 产经  	龙头盘交投创33周新低 	"          近日二手成交陷于僵局，地产代理数据，十大屋苑过去两日仅录约六宗买卖成交，按周劲跌57.1%，并创近33周低位。不过破顶成交续现，红磡海滨南岸海景两房户在昨日以768万元成交，实用呎价接近1.6万元，创屋苑实用呎价新高。代理预期，「占中」行动料影响投资者及买家心态，相信将削弱入市意欲，料交投持续缓慢。 十大屋苑过去两日成交量 代理忧政局冲击楼市 美联称，十大屋苑过去两日交投按周减少57.1%至仅六宗，创近33个星期新低。市场指出，沙田第一城更罕有未闻成交，另东涌映湾园等屋苑亦未发市。 中原陈永杰认为，「占中」行动会碍窒市民入市意欲，原因是一旦香港评级受到影响，金融经济及楼市会相继受到牵连，预期短期内会较为观望，另一方面若有关行动持续，将影响律师楼运作，二手买卖定必进一步放缓。 滨南破顶 实呎逼万六 昨日市场已有个别买家转趋观望，美联张靖表示，奥运站有个别买家原本睇楼准备入市，但受「占中」影响，暂缓入市步伐。 尽管交投减慢，但仍录高价成交。利嘉阁陈维进称，海滨南岸3座高层K室海景两房户，实用面积481方呎，昨以768万元成交，实用呎价15,967元，呎价创屋苑新高。部分银行对上址估价为692万与699万元，反映是次做价高出估价约一成。 美联梁仲维称，荃湾宝云汇9座连天台户售786.8万元，实用呎价11,035元，较银行估价一般约690万至750万元，高出最多约15%。中原卢镜豪称，鸭脷洲海怡半岛5座高层A室以930万元成交，创屋苑同类型新高价，实用呎价12,899元。 美联吴彤表示，荃湾绿杨新邨A座高层5室，实用面积约582方呎，以590万元售出，实用呎价约10,137元，创屋苑三房户新高。    "
201409244480011 	英文虎报 	P06| Top News| By Kenneth Lau  	Class is in session at Tamar complex 	"          About 4,000 students listened to lectures at three places in the Central  Government Offices at the Tamar complex yesterday as the class  boycotts entered their second day at various campuses.  Student leaders said there was no way of telling how many  skipped university classes, though Labour Party legislator Fernando  Cheung Chiu-hung  a lecturer at Polytechnic University's Department of Applied Social Science  said all 20 of his evening-class  students were absent.  Yesterday's protesters were a fraction of the 13,000 students  who attended the rally at Chinese University on Monday that  launched the week-long boycotts. They are protesting against  Beijing's hard-line stance on the 2013 chief executive elections.  But Hong Kong Federation of Students secretary-general Alex  Chow Yong-kang denied there was a sharp decline in the number  of boycotting students.   ``Yesterday [Monday] was a rally for the class boycott. Today  we are doing civil lectures for different students. They are in different  formats and you cannot compare the two,'' Chow said.  The lectures were held at the Tamar Park, the Legco covered  car park and the amphitheater.  Bryan Keung, a 17-year-old engineering freshman at HKUST,  said he rarely joins social movements but he will skip 14 classes  this week.  ``I want to show officials that there are lots of university students  and intellectuals who are willing to fight for democracy,'' Keung  said, adding he also plans to join Occupy Central.  A Baptist University student said she is also boycotting classes  though she fears being recognized and marked by mainland officials.   Meanwhile, 16 students from Hoi Ping Chamber of Commerce  Secondary School in Ho Man Tin launched a class strike yesterday  ahead of Friday's boycott at secondary schools.  kenneth.lau@singtaonewscorp.com     "
201409300050241 	文汇报 	AA12| 娱乐  	林师杰：稳定才是文明的最大资产 袁咏仪三种感觉 心痛失望 反省 	"          香港文汇报讯 （记者 李庆全、植植） 香港发生瘫痪港、九某些主要道路的 「占中」事件，警以催泪弹驱赶冲击防线的非法集会人士，有艺人因警察放催泪弹而质问政府，亦有艺人反对搞乱香港，提倡有事慢慢商量。 袁咏仪坦言看到件事好心痛及失望，令她要反省一下：「我同阿仔睇新闻，阿仔问点解要放烟，我都有解释畀佢听，佢个样好似好明咁，但无答，个样又无表现好惊，希望件事尽快解决。」 《爱．回家》中的尹律师朱慧敏见到当日的示威场面出现的冲突很人心伤，她是爱香港才回流，警方制止非法集会是没错的，双方最好不要再有冲击，有事慢慢倾。林师杰在instagram说：「我唔赞成任何影响社会安宁嘅事情。稳定才是文明的最大资产。想一想，做正确的决定，为香港做最好的。不要变成问题本身。」 林师杰写的言论却遭一些网民评击，但他勇敢地还击：「有好多人都对号入座...我唔赞成任何影响社会安宁嘅事情，系任何，意思所有...出自任何一方都唔赞成...难道你地希望今日发生的悲剧会继续，会重复？你们要继续攻击我， 我也只能无奈接受，但我不会更改或删除，也不会因说过的话而道歉。我系想香港好，懂我的，明我的，多谢你地嘅支持，我冇事，请放心。今晚喺街嘅人都要小心。」 关楚耀对于前日发生的「占领街头」事件，他表示自己睇到新闻都觉得好痛心，因自己在香港长大。     "
201409300340141 	太阳报 	A06| 体育  	旺角示威者嘘走警员 	"          「占领旺角」变怒火街头。占领中环行动遍地开花，逾千名示威者前晚开始在弥敦道及附近一带街道聚集。有警员在场执勤，遭示威者包围起哄。有一男一女谈判专家警员到场游说，男谈判专家数度遭示威者抢咪，女谈判专家更遭人掷胶水樽赶走，无功而回。示威者至昨晚有增无减，占领范围愈来愈大。 有市民前晚陆续在弥敦道与亚皆老街交界聚集，部分人在往北行方向一条行车线坐下，警方拉起胶带维持秩序。前来声援的市民不断增加，仅一个多小时，现场全部行车线坐满人，示威者放行一辆巴士后，因恐警车会驶进驱赶，不肯再让驶经巴士离开，结果数辆双层巴士被迫停在路中。至凌晨二时许，两名交通警员驶至时，疑发生碰撞停下，讵料遭大批示威者包围起哄，大叫：「罢工啦！」 警员两求上峰增援 两警通知上峰增援，一名交通警员和两名军装警员赶至，惟群众情绪激动，不断围住众警及起哄，警员再要求增援，六至七名军装警员赶至劝开群众，被围交通警始能离开。不过，示威者「枪头」迅即转向在场军装警员，他们不断起哄叫嚣，情绪激动。一名女示威者声称遭警员殴打，现场人士即高叫称：「阿Sir打人呀！」 一名警长被指打人，成为众矢之的，所乘警车被大批示威者包围，一名外籍警官到场排解，也遭示威者以中英语爆粗「问候」。示威者又包围被指打人警长所乘警车，在场约二十名警员筑成人链，掩护警长离开后，再分批分循新填地街和旺角道等方向离去，期间一度遭约百人衔尾追赶。停泊路边的警车，则被示威者贴上标语。 谈判专家遭人抢咪 警方昨凌晨四时许派出男女谈判专家到场劝喻。惟姓林男谈判专家开始发言不久后遭人抢咪，他取回咪高峰再拟发言，又遭人打断抢咪，同行女谈判专家更遭一班带酒气男子飞掷水樽击中，最后两人逗留仅片刻，无奈离开。 至昨午四时许，三男一女便装探员折返，用扬声器向在场人士发出广播，呼吁示威者让出一条行车线，予紧急车辆行驶，惟在场人士未有理会，向探员报以嘘声。    "
201409200010007 	香港商报 	A01| 重要新闻  	张德江：香港面临三大任务 	"          中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长张德江昨于北京人民大会堂接见新民党访京团。他表示，香港当前面临三大任务，包括循序渐进发展民主、不断发展经济以及改善民生，使市民安居乐业，使香港繁荣稳定。张德江形容这是「香港的共同期盼」。         香港商报记者 戴合声 昨日，新民党北京访问团最后一天行程获张德江接见。历时一小时半的会面中，张德江认真听取了新民党关于自身情况介绍和对香港形势的看法。他认为，香港目前面临三大任务：一是按照基本法和全国人大常委会的决定，循序渐进地发展民主，理性协商，迈出关键一步，实现2017年一人一票普选行政长官的目标；二是切记发展是第一要务，要抓住机遇、发挥优势，促进经济繁荣发展；三是发展民主和发展经济，目的是保障市民合法权益，不断改善民生，维护社会和谐稳定。 中央从无「一竹篙打尽一船人」 会面后，新民党主席叶刘淑仪引述张德江称，全国人大常委会已就2017年香港特首普选和2016年立法会选举作出决定，不会因「占中」等违法行为或其他街头斗争方式而改变。她指，「占中」、剃头、罢课均「冇乜意义」，无可能改变中央。另外，张德江亦于会上重申，泛民光谱很广阔，而大部分泛民都是爱国爱港，他们对民主有不同意见可以理解，中央从无「一竹篙打尽一船人」。 对于政改方案，叶刘淑仪表示，现阶段不须对方案细节作太多揣测，政府将展开第二轮谘询。新民党将重新启动政制发展研究小组，在提委会人员组成、投票方法、投票门槛、普选是否分两个阶段等具体问题提出建议。新民党将于未来发动社会支持符合人大决定的政改方案。 她续称，会上亦有讨论到青年人问题，并引用孟子名句「无恒产者无恒心」，指出有些年轻人会感到不安，原因可能是因为他们缺乏向上流动的阶梯，没有恒久固定的产业，导致人心涣散。故此，新民党会加强青年工作，协助他们抓紧发展机遇。 爱国爱港非要求港人热爱中共 新民党常务副主席田北辰表示，张德江谈话长达40分钟。谈话语重心长，提醒香港除了发展民主外，还要顾及经济民生，否则香港会停滞不前。对于香港社会一直对「爱国爱港」定义有误解，他引述张德江指，爱国爱港定义并非要求港人热爱中共，而是不能反对中共，不能反对宪法规定的一党执政。这番解说令「爱国爱港」定义更广阔，值得香港重新讨论。    "
201409229945705 	新假期 	G002-003| Go Green| By Eva  	占中白鸽花 兰科 	"          呼应「流动占中」，自然界别有我，白鹭兰！天生外形似白鹭，亦有人话我似和平使者白鸽，喺日本送白鹭花更有卖咸鸭蛋的意思！查实我只不过系一朵普通的兰花，生长在泥土滋润和够阳光的湿地。到冬天，我就会自动休眠，直至下个初春来临，底部会长出新花球，再次萌芽开花。   Distribution   ?中国东部、日本、韩国和俄罗斯等亚洲?多出现在沼泽和湿润斜坡等地   text : Eva photo : shutterstock design : Kat    "
201409295312905 	香港经济日报 	A22| 工商| By 曾丽虹  	【专访】太古资源：运动用品市场俏 	"          　　今年世界杯带起运动热，经营多家运动产品店的太古资源更指，运动用品有生活化、时装化、女士需求增及科技化4大趋势，市场发展正面，今年整体生意看升双位数。 　　太古资源在港经营4个运动产品零售品牌，包括GigaSports、Catalog、马拉松及d2r，又为Nike等品牌开专门店。该公司董事总经理谭锦仪接受本报专访时表示，现时运动用品零售发展十分正面。 女士需求增 「做运动要靓」 　　谭解释，港人爱在不同场合穿运动装，令运动更融入生活。运动产品除着重专业性，时装化亦有发展空间，因为很多年轻人喜穿运动服外出。女士参与运动比率提高，「做运动时亦要靓。」故运动型Bra Top供不应求，在颜色上及不同承托均提供更多选择。女士除跑步外，亦喜爱健身，对相关用品需求亦见增加。 运动科技化 随身配件涌现 　　运动科技化亦是一大趋势，随身运动配件涌现，可输入运动量，又可在智能手机留意心跳等数据，提升个人表现。 　　港人运动产品消费平稳，谭认为因为他们奉行理智购物，平均消费额为600余元。但港人爱去旅行，对户外运动产品需求大增，故会继续增加该类产品选择。她展望今年整体生意升幅有双位数。现时GigaSports有10间分店，明年将加开1至2间，主要在屯门及元朗等新界西地区。Catalog及马拉松则会加开5至10间分店。 内地客消费 「担心跌一些」 　　本地零售市场成熟，作为近年零售业界最大外援的内地客就占太古旗下运动店整体客源3成，平均消费额为800元，较本地客高，较喜爱明星代言及内地没有的产品。谭锦仪表示内地客整体消费额放缓，消费额虽未有明显跌幅，「但担心未来会否跌一些。」她认为内地客已非首次来港，购物更精明，例如会在大减价时购物。 　　国庆黄金周将至，谭谓留意到近年黄金周消费效应减退，因内地客来港时间较以往分散，贵客未必在长假期来港。但她认为对运动零售未必会有太大冲击，因为是日常消费品，亦非贵价品，但会关注单价及内地客来港模式的转变。她估计今年黄金周生意额会有单位数升幅。 　　谭亦有担心占中影响生意，如事态发展严重，旅客会选择不来港。该公司已制定应变方案，如中环同事取消上班等。    "
201409035516578 	东周刊 	A001| 东观点  	特首普选框架拍板 特首普选框架拍板 	"          中央就特首普选框架及二○一六年立法会选举产生办法作定案，港府将尽快启动第二轮政改谘询，明年中交由立法会投票，但二十几名泛民议员已表明一定会否决政改方案，占中更宣布启动「抗命」运动甚至全面占中。不过，即使今次方案或未尽如人意，但并非一无是处，市民「袋住先」，肯定比原地踏步着数得多。 人大常委会周日就本港政制发展拍板，一如所料，一七年特首普选最多只限两至三个候选人，而且候选人须得到过半数提委支持，以及提委会维持由四大界别选出一千二百人组成。这显示中央基于维护国家安全，要把特首对抗中央的风险降至零，泛民固然大失所望，批评决定封杀「真普选」，政改很大可能被拉倒。 不过，若细心分析人大决定，是否真如泛民所说违反「国际标准」，是假普选呢？究竟甚么是国际标准，连泛民也讲得不清不楚，算是较具体的标准，他们说要符合《公民权利和政治权利国际公约》第二十五条有关选举的条文规定，凡属公民都应免受不合理限制，有权利及机会在真正、定期的选举中投票及被选。选举权必须普及而平等，选举亦应以不记名投票方法举行，以保证选民意志的自由表达。 公约对选举权有比较具体的要求，但对于被选权则比较原则性，皆因各处乡村各处例，每个国家或地区可按其历史传统和政治状况，制订不同的普选机制，并无放诸四海皆准的安排。泛民以此否定政改方案，对五百多万市民获得一人一票选特首的重大权利于不顾，反对「袋住先」，其实是在混淆视听。 特首普选框架可能未尽完美，但至少有四大理由，值得港人接受。第一，相比起殖民地时代，市民无权选港督，港人几年后有望首次直接拣特首，已是十分大进步。回顾香港的民主进程，从来都是循序渐进，即使是九十年代，英国人推进本港民主制度，也没立即让立法会议员全由直选产生。 第二，提委会乃按照《基本法》第四十五条规定而成，是基于现代民主选举理论设计，其中「比例原则」参照德国行政法，在兼顾各方利益的基础上，采取综合性法律措施，避免突出和强调某种价值或利益。提委会由四大界别组成，「过半数」可确保候选人获各阶层接受，减低普选带来的民粹主义风险。 第三，把候选人数限在两至三个，在足够竞争和选举成本之间，方可取得平衡。过往几次特首选举，候选人都不多于三人，若然「入闸」人数过多，令票源分散，易造成社会撕裂，未来特首或支持度不足，影响日后管治威信。况且，中央已表明，不是所有泛民都被排拒在出选门槛之外，在本地立法层面，他们仍可增加提委会的民主成分，创造条件令泛民有机会「跑马仔」。若特首普选告吹，二○年立法会普选也要推迟，泛民不是一直高呼要取消功能组别吗？ 第四，香港若能实现普选，肯定是中国民主进程重大突破，假如不出乱子，会让中央放心在国内推行民主化；另一方面亦会对内地人起示范和鼓励作用，所以这第一步意义重大，不应轻言放弃。归根究柢，泛民应依照市民意愿去投票，若大多数民意接受「袋住先」，他们便不应破坏港人普选特首的民主梦。 人大常委会副秘书长李飞周日专程来港，向社会各界解释人大就特首普选框架的决定，有关方案可能未尽完美，但至少有四大理由可以「袋住先」。     "
201409295312919 	香港经济日报 	D05| 投资攻略| By 梁振锋  	「楼市不理性 套现待入市机会」 	"          　　楼市近数月屡现狂态，资深投资者陈清白认为，楼市已经相当不理性，现时打算放售旗下物业，套现等待适当的入市机会。 　　本港楼市自从5月份政府修订双倍印花税（Double Stamp Duty，简称DSD）后，又开始转趋活跃，楼市不时出现高价破顶的成交，其中细价楼升势更是大幅跑先，其中沙田第一城的两房单位，楼价已经升逾400万元，而远至天水围的嘉湖山庄，两房单位亦要330万元，而据差饷物业估价署数字显示，楼价指数亦已创历史的高位。 船喻楼市 终有反艇一日 　　纵横楼市多年的陈清白表示：「而家楼市只要有一单高价成交出咗嚟，业主就不断反价，特别是细价楼升得相当夸张，反映到楼市已经去到唔理性的阶段，但我相信船最终都会有『反艇』的一日。」 　　他认为现时入市的值博率并不高，指自从前任特首曾荫权起，本港政府不断对楼市加辣设限，包括额外印花税、买家印花税及双倍印花税。「而家买楼可以讲话系9成会输，辣招令投资者增加了入市成本，加上厘印费又贵，我睇唔到有赚到钱的机会。」 　　「现时的利好消息只有低息环境及通胀，但重要的是低息环境最终会过去，美国联储局已透露最快明年便会加息，加上已经不再『放水』，而且本港政府近年已经陆续增加土地供应，近期又有占领中环等政治因素，故我对楼市仍然不看好。」 看淡豪宅 料价跌1成 　　「细价楼市场由于有不少用家，对他们来说买楼可能是必须，有实质住屋需求，但我实在唔睇好豪宅的市场，加上内地现时打贪，到底市场上有没有咁多用家，我有怀疑，相信未来一年豪宅价会跌10%。」 　　近3年已没有买卖过住宅物业的陈清白表示，由于楼市的上望空间有限，故打算在现时陆续放售物业套现，现时陈持有的物业多属港岛区旧楼。 　　「经过1997年『惨败』一役之后，我知道揸得太多货会好危险，万一楼市大跌，货就会好难走，所以我宁愿套现，等候入市的机会。」 　　最后，陈清白亦寄语有意买楼的准买家，「其实到底买唔买楼，最终都系自己决定，但我作为过来人，只系觉得而家楼市太高风险，只有一注本钱的上车客，就最好唔好入市，当楼市跌落嚟嗰阵，又无办法『沟货』。」    "
201409155317504 	中国日报香港版 	P04| Nation | HK  	Rally against ‘Occupy’ 	"          PHOTO BY Edmond Tang / CHINA DAILYProtesters rally against “Occupy Central” and class boycotts in Causeway Bay on Sunday.     "
201409145301460 	大公报 	A04| 要闻  	福建专列团满载而归 刘林：适逢人大决定增加访问内涵 	"          【大公报讯】记者张媞报道：由新界各界庆祝国庆委员会举办的为期三天两夜的「筑梦之旅闽港携手创未来─新界各界贺国庆65周年福建专列团」于昨日圆满落下帷幕，参与今次专列团的新界各界代表搭乘动车，经深圳北站返回香港。专列团高级顾问、新界工作部部长刘林总结行程时表示，专列团适逢国家65岁华诞与全国人大常委会对普选行政长官作出决定，增加了专列团的访问内涵。他认为，访问效果非常好，团友热情高涨，各界代表与福建省领导就闽港两地的共同发展展开互动，气氛热烈。他希望新界各界代表回港后，与各团体内部分享收获，并继续支持特区政府依法施政。 专列团650名团友昨日继续兵分两路，分别游览福州市与莆田市的名胜古迹，并在福州马尾船政博物馆、福州省博物馆与莆田仙游等地留下到访的足迹，团友们在回程的动车上，依然对此次「筑梦之旅」念念不忘，纷纷表示期待下次再次访问福建，也期待有机会赴内地其他省份交流观光。 为闽港合作提供平台 刘林总结今次「筑梦之旅」专列团时，以「全面、强大」形容今次专列团的阵容。他说，新界有众多社团及「爱国爱港」力量，回归以来就一直以饱满的热情参与香港的各项公共事务，并作出有目共睹的成绩。新界各界也一直希望向社会各界，包括内地省市展示「集体的力量」，因此包含了新界各社团领袖的「筑梦之旅」专列团便应运而生。 刘林表示，希望借今次机会，为闽港两地的合作发展提供平台，并通过两地之间经济等各方面的互动，共谋发展， 「福建的香港，香港的福建」。他说，香港各界成功人士中，活跃着福建乡亲的身影，他希望两地继续在互动中寻找合作的机会，在实践中实现各自的「中国梦」。 刘林续说，专列团在本月6日的启动礼中，所有团友向香港社会各界发出支持全国人大常委会对政改决定的倡议，表达了清晰、坚定的态度，也增加了「筑梦之旅」专列团的内涵。另外，专列团在国家即将迎来65周年国庆前夕，在福建省高铁线路开通的机遇之背景下诞生，团友确实领略了国家快速发展所取得的新成就。 刘林直言，中联办新界工作部应新界各界社团领袖的要求，帮助其与福建省牵头，并联络有关「上传下达」的工作，包括新界各社团间，与福建省、福州市政府之间的联系等，他感谢福建省省委、福州市市政府对今次专列团的大力支持。 新界人支持依法施政 专列团副团长、港区全国人大代表、香港新界社团联会理事长陈勇总结发言时表示， 「筑梦之旅」专列团是新界各界表达正能量的「团结之旅」，是新界各个社团领袖继「七一」庆回归活动后，为庆祝国家65岁华诞举办的大型活动。他说，新界各界今年继续积极参与社会大事、好事，包括响应「保普选反占中」发起的签名行动和大游行等，未来也将一如既往地支持特区政府依法施政，维护香港的繁荣稳定。 陈勇呼吁反对派停止无谓的「文革式」的政治争拗，勿「累人累己」，令香港成为国家高速发展的列车，把握机会，发挥优势。他希望两地的政治领袖以战略的眼光，彼此包容，人才互通，建立新式的合作关系，共同进步。 陈勇亦表示， 「筑梦之旅」专列团受到福建省委的高度重视，福建省省委书记尤权、省长苏树林虽然因公事不在省内，专列团仍得到福建省省委副书记于伟国和福州市、莆田市领导的热情接待。    "
201409120050023 	文汇报 	A18| 社团新闻  	福建省领导会见专列团 于伟国郑晓松与林武刘林王庭聪等逾50人座谈 	"          香港文汇报讯（记者 沈清丽 福建报道）由新界各界庆委会主办的「筑梦之旅 闽港携手创未来 新界各界贺国庆65周年福建专列团」，昨日下午抵达福建省会福州，展开精彩的「筑梦之旅」和「交流之旅」。福建省委副书记于伟国、副省长郑晓松等领导在香格里拉酒店亲切会见了访问团主要成员。访问团荣誉顾问、中联办副主任林武，高级顾问、中联办新界工作部部长刘林，团长、全国人大代表、香港工商总会会长王庭聪等逾50人出席会面，宾主进行友好座谈。 团长王庭聪昨日介绍此行时表示，今年是中华人民共和国成立65周年的大好日子，为了隆重其事，新界各界举行了一系列庆祝活动，是次「筑梦之旅」更是重量级活动。「我们聚集了600多名来自新界不同范畴的人士，他们一直为香港地区发展作出重大贡献，包括新界地区、各大社团的首长，当中有100多人是福建同乡，其余还有来自广东、广西、工商团体的代表，立法会议员、区议会、香港各大慈善团体、新界乡亲，以及新界校长会的代表等各方面的爱国爱港人士。」 王庭聪：为圆「中国梦」而努力 王庭聪是福建人，首次率团到访家乡。他表示，希望透过了解福建最新面貌、经济发展、社会状况，加强闽港两地沟通交流，寻求闽港两地合作发展共识，让闽港两地携手开创未来，一同为达成「中国梦」而努力。他并希望透过是次活动搭建沟通平台，展示新界各界的团结之心和互助之力。 随团访闽的林武赞扬，是次专列团选择福建「非常好」，皆因福建很有吸引力。当地人杰地灵、事业迅速发展。福建人有顽强拚搏精神、居港福建人更充满浓厚的爱国情怀。 林武：筑梦之旅 团结之旅 林武说：「是次福建专列团是一次『筑梦之旅』、『团结之旅』、也是一次香港显示力量之旅。」他相信，通过此行，新界各界将会变得更团结，按照香港基本法及全国人大常委会对香港政改的有关决定，继续参与特区政府第二轮政改谘询，并为支持特区政府依法施政、爱国爱港力量的发展壮大，继续作出努力和重要贡献。 于伟国：冀盼已久 诚意等待 省委副书记于伟国热情地欢迎专列团，笑说：「我们已经冀盼很久，并早已着手准备，真心诚意地等待大家到来。」他表示，在迎接65周年国庆这个特别日子，大家怀着对国家繁荣稳定发展，以及实现伟大中华民族复兴「中国梦」的共同冀盼和信念访问福建，希望团员通过实地考察，感受福建省最新发展，以及福建乡亲的真情厚意。 于伟国又介绍了福建最新发展。他表示，福建秉持「和谐发展」和「跨越发展」的理念，推动实现「百姓富」、「生态美」的目标。今年首三个季度，该省GDP增长9.7%，有信心今年可以实现10%的增长目标。 会面中，宾主就香港政改问题进行交流。王庭聪指，在政改问题上，香港社会各界积极发声，有100多万人参与「保普选 反占中」签名行动，25万人参与「8．17和平普选大游行」，反映大家才是香港大多数的声音，全力支持全国人大常委会就香港政改问题作出的有关决定。 林武表示，「8．17和平普选大游行」是香港爱国阵营发起参与的前所未有、声势浩大的一次游行，20多万人无惧烈日参加，今日在座的也是见证者和参与者。 于伟国表示，自己从媒体了解大游行情况后，感到十分震撼，行动既符合香港广大巿民长远根本利益和福祉，符合香港保持繁荣稳定的需求，也符合实现「中国梦」所需要的稳定大局。 张燮飞雷春美翁卡等参加会面 福建省政协副主席张燮飞，省政协副主席、省委统战部部长雷春美，省委统战部常务副部长翁卡以及各部门领导参加会面。 当晚，专列团所有团员参加省政府举办的欢迎晚宴暨联欢晚会，雷春美代表省政府致辞。两地携手献上精彩的文艺节目。王庭聪等专列团首长和嘉宾更上台高歌，把气氛推向高潮。最后全场高唱《歌唱祖国》，祝愿友谊天长地久，明天更美好，晚会在充满热情的歌声中圆满结束。     "
201409300030165 	星岛日报 	D04| 社交| By 柯景惇  	邓钜明盼香港繁荣稳定 招待VVIP参加表展 	"          亚洲高级钟表珠宝展昨日在会展正式揭幕。这个云集瑞士顶尖品牌的钟表展，除了在瑞士本土举行过之外，香港是全球第一个被选中的境外地方。太子珠宝钟表主席的邓钜明身为钟表界代表，与有荣焉。昨日邓钜明出席钟表展时忍不住说：「香港入口瑞士钟表是全世界No.1，出口钟表亦是全球最大，这是香港人的骄傲。」   文：柯景惇  图：谭志光 邓钜明坦言公司十分重视是次钟表展，特意在内地邀请了30对VVIP来港参加，用最高级的服务来招待贵宾。「我们是第一间店铺请内地尊贵的客户来港睇表展，去年搞得好成功，所以今年加码，请了30对贵宾来。」 邓钜明表示，贵宾一落机就有专员接待，然后坐劳斯莱斯往半岛酒店，并有维港直升机游，提供免费Spa等……全是贴身服务。「希望做到宾至如归，体验香港品牌的服务精神。」 理性看占中 此外，特派太子珠宝钟表的经理陪他们到展场，随意欣赏名表，「这种展览一般只招呼收藏家或表商。」他们也和伯爵、江斯丹顿、积架及卡地亚品牌合作，搞了4晚别生面的包场晚宴。如此大洒金钱、大费周章，邓钜明坦言他们看的是长线，让服务精神深入客人的心。 对于这两天如火如荼的占中行动，邓钜明认为这是年轻人发泄机会，「我们都做过学生，他们的思想与冲动可以理解。当然，我不支持不合法的行为，大家都应该理性一点，香港的稳定得来不易，希望可以继续稳定下去。」     "
201409185301678 	信报财经新闻 	C06| 副刊专栏| 官滚江湖| By 历名  	镶了银边的乌云 	"          危机处理一般的手法是将事件对民众的影响缩减到最少，尽快令社会回复到危机前的正常境况；但公关高手可以不按这基本法办事，将「危」化为个人机会。 强冠猪油事件，起初只是三几间商号的问题，市民层面只不过是短暂哗然，不食菠萝包买个安心。 事件逐步淡出之际，食安中心突然公布五百多间曾购入强冠猪油的商号名单，一刀切被点名的五百多个商号有高中低档食肆和多类面包糕饼店等，市民几乎总会光顾过一两间，人人都可能中招，把本来接近尾声的地沟油事件推上另一高潮。 不少被点名的商号喊寃，有指自己是受害者，也有称从没有用强冠猪油，而食物及卫生局局长高永文亦坦言，被点名的只是曾经购入强冠产品的一些商号，不表示他们现时仍使用有问题产品。香港法律即使人赃俱获亦是假定无罪，今次却是未审先把这批商号定为「黑店」，业界的不满不难理解。事件中最贴身的问题如日常什么食物含猪油，食了问题猪油食品有什么后遗症，无辜被称「黑店」的商号生意下跌和连锁经济损失谁来负责，一场大龙凤骚并无答案；连串问号背后，唯一确定的是高局长民望在危机中可保高企。 有人打趣说，三四十元到快餐店和三四千元到高档餐厅用膳一样会中招，让香港人体验人人平等；亦有公务员说，跟一位民望长居高位和民望盘踞谷底的局长工作，大家同样要为他们的民望努力，香港真公平。 本来以不满政改、「占中」和罢课为主流新闻的报章，都把头条新闻位置让给地沟油，让梁振英吊颈也可以松松气，对政府来说可谓意想不到的惊喜。 每块乌云都镶了银边这句话真没有错。 历名 逢周四至六刊出     "
201409300320109 	东方日报 	B04| 产经  	领汇高价沽五商场 	"          领汇（00823）昨宣布，以招标总价17.16亿元售出第二批五个商场物业，较三月时估值13.29亿元溢价逾29%，当中彩霞邨商铺物业售价较估值高近八成，五物业将于本年十二月一日成交。领汇指，出售套现所得会用于回购基金单位及其他未来具潜力之投资等。 领汇王国龙表示，公司会继续检视现时物业组合，以探索更多机会。（资料图片） 领汇透露，五项物业各收到多个标书，行政总裁王国龙表示，出售资产为集团资金流转策略之一，借以为基金单位持有人创造价值，公司亦会继续检视现时的物业组合，以探索更多机会，进一步提升营运效率。 领汇第二批出售物业详情 投资老手购3商场翻新 出售物业所得约17.05亿元净额，在扣除开支及估值后，将可领汇带来约1.12亿元收益，若以一四年三月三十一日止的年度计，可令领汇负债比率由11%稍降至10.6%。领汇又称，出售或致一五年三月底止物业收入净额及分派稍为减低。而出售资产所得收益将用于领汇的潜在投资机会、基金单位回购、优化资产，以及作为日常营运资金等。 资深投资者林子峰表示，以逾15亿元购入领汇旗下三个商场，包括将军澳翠林商场、上水天平商场及屯门兆麟商场，售价分别为6.5亿、5.4388亿及3.18亿元。林子峰接受本报查询时表示，该批商场会重新装修，并作长线收租用途。据领汇年报资料显示，上述三个商场估值共约12.05亿元，现时成交价较估值高约25.46%。 林子峰指出，上述商场虽然并非处于核心区内，商户主要做街坊生意，料不会受到「占中」的影响。之前林氏已斥约8亿元，向领汇购入蓝田兴田商场、筲箕湾东熹商铺与停车场及南区华贵商场，连同刚购入的3个商场，6个商场物业购入价共计约23.1278亿元。 彩霞邨商铺高估值79% 另外，资深铺位投资者冯国保以4,080万元购入牛池湾彩辉邨商铺连停车场，物业内部楼面面积1,045方呎，售价较估值溢价23.63%。 至于是次出售的物业标价溢价最高为牛头角彩霞邨商铺连停车场，物业内部楼面面积2.14万方呎，售价约1.63亿元，较三月估值高出79.64%，买家为大富基业，据公司注册处资料，公司董事为陈志强、陈成耀、周光燕等人。 是次领汇标售商业物业吸引不少资深铺位投资者入标，包括纪惠集团副主席廖伟麟。    "
201409050050018 	文汇报 	A06| 人大通过政改决定  	梅州联会挺决定落实普选 廖长江吁反对派倾听主流民意 勿夺走500万人投票权 	"          香港文汇报讯（记者 解玲）港区全国人大代表、商界立法会议员廖长江昨日应邀出席香港梅州联会会董会时指出，立法会通过政改方案的机会颇微，但仍有希望。「政治一日都嫌长」，反对派议员亦须顾及主流民意，而非只看政党、政团利益。如果「泛民」否决政改方案，即是从这500多万合资格选民手中夺走投票权。 廖长江指，现时社会共识就是一人一票，有民调显示，近六成受访者认为无论提名方式等是否有共识，都希望先落实2017年普选。「现在不是落闸，而是开闸给500多万够资格选民一人一票选特首。」「如果『泛民』否决（政改方案），即是从这500多万合资格选民手中夺走投票权。」他指，若要争取「泛民」回心转意，最关键在于香港市民应发声，告诉「泛民」「我想要我那一票」。反对派不能不顾及民意压力。他强调，每一个政党都要考虑香港整体利益，立法会议员亦如此，他呼吁「泛民」不要只顾政党、政团利益，而能倾听主流民意的声音，并参与到普选具体产生办法的讨论中。 特首爱国爱港是必须条件 廖长江强调香港已有普遍共识，就是推行普选时要符合基本法和全国人大常委会相关决定。此次决定就普选核心问题做出相关规定，是因应诸多原因，包括香港少数人对「一国两制」及香港基本法没有正确认识，亦不认同中央对香港管治；社会上亦对政改存在较大争议，出现「公民提名」等违反香港基本法的主张，甚至煽动非法「占中」，损害法治、市民和投资者利益等。特别是针对国家对香港有管治权，亦有责任维护国家安全这一方面，廖长江直言该决定明确表明行政长官爱国爱港是必须条件。 「有人认为香港不会革命、对国家是无害的，怎么会危害到国家安全？」廖长江强调，国家安全范畴广泛，涵盖经济、网络、反恐等多方面。他举例称，行政长官会收到较敏感的国家经济方面的核心信息，诸如港币与美元挂?或脱?、人民币离岸结算等等，如果特首是中央信任的爱国爱港人士就没有问题，否则信息走漏，将对国家货币政策造成极大伤害。 至于如何以一个客观标准界定爱国爱港，廖长江指，中央对香港有宪制责任，所以必然对选出的地方首长有政治要求。同时，香港基本法第四十四条明确规定香港行政长官须是中国公民，宪法对中国公民亦有权责规定，有维护国家统一、遵守宪法和法律、维护国家安全、荣誉和利益等义务。爱国爱港虽然是原则框架，无论是否写明，届时提委会都将以此作为是否支持参选人的标准来考虑。1,200位提委会委员亦不是「周街拉出来的」，对香港的政治人物都会有基本认识，是否爱国爱港由整个提委会判断而非一两位提委会委员判断，「只要过半数说你爱国爱港，你就是爱国爱港。」 廖长江指，现时政改五步曲走完第二步，很多细节社会仍可讨论改善。他举例指，参选人获提委会过半数票的投票方式就可详细商讨，「如何可以确保2个至3个候选人可获得过半数票，是每位委员可投3票或是2票，还是设计多轮投票？这些都可以讨论。」「候选人选出后，普选方法是采用汤家骅的排序制，还是参照投票率的过半数，亦或是绝对多数制、相对多数制，全部都有讨论空间。」即便是提委会四大界别具体构成，除人大常委会规定原则之外，还有很多可讨论，比如38个分组是否可增加，分组内的委员分配可否调整，组别人员产生办法等。 余鹏春：两三名候选人合情合理 广东省政协常委、梅州联会会长余鹏春亦直言，对香港行政长官参选人提出一些原则性的条件，并经提名委员会提名，2名至3名候选人进行普选，是合情合理的。他表示，如果说这就是「筛选」，西方国家、日本、东南亚国家或地方的候选人无一不是被「筛选」出来的，有的是政党筛选，有的是组别筛选，「香港区议会选举都有因为未被政党筛出参选，而退党以独立候选人的名义参选。」他指，定明有2名至3名候选人亦令选民有选择，才是真正的竞选。 余鹏春指，全世界的民主都没有统一标准，爱国精神却是共同的应有之意。爱国爱港不是抽象概念，部分市民被「泛民」误导，认为是次政改方案是终极方案，实质未来是有得改变的。民主进程是一步步循序渐进的过程，现时政改讨论还有空间，四大界别如何调整以扩大选民基础都是可以讨论的。落实民主要一步一步来，未来可以再启动五步曲调整，如果2017年没机会一人一票普选，才是香港民主的倒退。余鹏春认为，港人应该有更宽广的视野，不能只考虑香港利益，将香港孤立起来看问题，而应顾及国家利益和国家安全。 会董座谈会上，该会副会长刁森发、王志强、李润基、何少平、林厚平、曾庆胆、罗港柟，副主席李乃英、曾自香，永远荣誉会长张其焱、廖永福，永远名誉会长锺孔生、饶嵩华、林娟娟等人亦纷纷发言，就人大政改决定及香港民主普选之路与廖长江讨论。     "
201409070050039 	文汇报 	A12| 香港新闻  	韶山论坛通过倡议书 支持人大决定 	"          香港文汇报讯（记者 沈清丽 湖南报道）全国人大常委会通过《关于香港特别行政区行政长官普选问题和2016年立法会产生办法的决定》，香港岛各界全力支持，昨日在「韶山论坛」上，由湖南专列团团长、全国人大代表、香港岛各界联合会理事长蔡毅代表宣读支持全国人大常委会决定的倡议书，获全场600多名团员热烈鼓掌一致通过。倡议书呼吁和号召香港各界本?荋鉹H福祉和前途，坚决支持人大常委决定，坚决支持特区政府推进政改，共同推动香港依法依期实现普选(详见另稿)。专列团政商翘楚、专业精英、社团领袖、义工表示，全力支持全国人大常委会对香港政改问题的有关决定。 张学修：主流民意支持政改 全国政协委员、香港聚贤主席张学修表示，香港主流民意是支持全国人大常委会决定。在政改纷争关键时刻，大家要从国家主权安全和利益大局出发，全力支持有关决定。「我们要做到普选立场不移、普选方向不偏，敢于担当，知难而上，旗帜鲜明表态支持特区政府和行政长官依法施政，与社会大多数支持者形成统一阵营发挥作用，并对『占中』违法行为零容忍。」 陈南坡：爱国社团中流砥柱 香港区潮人联会会长陈南坡表示，各大乡会社团是爱国爱港力量的中流砥柱。在政改问题上，各大乡会包括潮人联会均透过活动向乡亲和市民宣传政府政策和中央立场，让大家了解中央的政策立场，理性务实地支持特区政府施政。「作为建制力量一分子，我们全力支持特区政府依法施政，维持香港繁荣稳定」。 何绮莲：社会稳定是基础 何绮莲律师指，香港经济发展的基础是社会稳定，但近日社会上对2017普选特首的方案出现两极分化局面。她认为任何民主都离不开制度保护。「一国两制」方针的正确落实，必须根据基本法及全国人大常委会的决定为基础。法律界从来都是「泛民」根据地，未来如何团结凝聚专业人士的力量？她建议为青年专业人士及大学生组织更多的「国家政治经济研修班」和内地商务考察团，吸引更多青年专业人士加入工商专业团体，重点栽培新一代社会领军人物，培养国家民族意识。 廖汉辉：凝聚商界表意愿 港岛工商团体联盟召集人廖汉辉表示，在政改问题上商界和市民好多是「沉默大多数」，因此8个爱国爱港商会今年初成立「港岛工商团体联盟」，为沉默者发声，表达大多数人的意愿。联盟成立后，多次在报章刊登声明支持白皮书，反对「占中」，筹办不少活动凝聚正能量。未来将以「团结求强」、「团结求进」、「团结求胜」为目标，为保持香港繁荣稳定、落实「一国两制」、推进民主进程发挥更积极作用。 锺树根：发挥「四大精神」 立法会议员锺树根指，他自己在韶山体验到从政者要有「坚定信念」、「奉献精神」、「合群合力」和「开拓创新」四大精神，今次香港社会各界为支持「反占中、保普选」签名活动，正正发挥了这四大精神。他说：「签名活动期间，市民都愿意拿身份证登记签名，这是令人出乎意料的。」他续说，未来2至3年将是香港的选举年，香港各界应继续发挥这四大精神，为落实「一国两制」共同努力。 香港岛各界联合会副理事长麦志仁指，会以「韶山精神」感染更多香港义工队伍，在发挥义工助人精神同时凝聚力量支持本港社会事务。    "
201409235313404 	香港经济日报 	A04| 要闻  	发改委：盼沪港通 加强金融合作 	"          　　由全国政协副主席董建华率领的「香港工商专业界访京团」，昨与国家发改委主任徐绍史会面。 　　徐绍史表示，沪港通是香港和内地的股票市场结合的一大步，希望两地可以以此为契机，加强金融合作。 会面两句钟 无谈政治议题 　　访京团与发改委会面逾两小时，会上并无讨论与本港政治有关的议题，但要求访京团就国家「十三五」规划发表意见。三位团员有份发言。 　　全国政协常委陈永棋会后指，徐绍史在会上提出4点： 　　一是就有关国家十三五规划，邀请香港人发表意见，让有关部门制定政策时，将有关意见加入其中；二是有关两地大型基建的合作；三是粤港区域合作，例如南沙、前海、横琴；以及四是有关内地及香港的双向投资。 港诉求 拟纳入十三五规划 　　被问及会上有否提及，政改若不通过或占中对经济的影响，陈永棋说，会上并无涉及有关政治的议题。 　　有与会者引述徐绍史指，中央提出制定十三五规划时，要加强跟特区政府交流，将特区的诉求放入规划内，特区政府亦要更深层和更广泛参与十三五规划。 　　发言的团员中，包括关注港商在内地做生意，能否有国民待遇，即港商能否与内地商户享有同等待遇，徐绍史回应国家正在研究中。 　　另一方面，在昨日的座谈会中还提及，香港和内地的金融合作和人民币离岸中心的建设。    "
201409020050169 	文汇报 	A10| 人大通过政改决定  	六大商会登广告挺普选特首 	"          香港文汇报讯（记者 文森）香港六大商会昨日在报章刊登广告，表示支持人大常委会就香港行政长官普选和2016年立法会产生办法作出的决定，希望能如期在2017年落实行政长官普选。 香港六大商会，包括香港总商会、中华厂商联合会、地产建设商会、中华总商会、工业总会和中华出入口商会，昨日在香港多份报章联合刊登题为《落实人大常委决定 普选行政长官在望》的广告。 广告中提到，港人一直期盼尽快能够落实普选，只要立法会通过特区政府提出的修订议案，香港行政长官同意议案，再报全国人大常委会并获得批准，三年后香港人便可以首次以一人一票方法选出行政长官，为香港历史奠定重大的里程碑。六大商会又在广告促请港人要齐心，为2017年落实行政长官普选而努力，为香港繁荣安定作出贡献，不要采取包括「占领中环」等非法行为。     "
201409250340039 	太阳报 	A06| 港闻  	官媒：中央着眼香港长治久安 	"          【本报讯】国家主席习近平日前会见香港工商专业界访京团时，发言内容集中「一国两制」、《基本法》及香港整体发展，未有详述香港政改或全国人大常委会决定。内地官方媒体引述中港学者解读指出，占中、罢课等抗争行动，都绝不能改变人大决定，中央现在着眼的是香港的长治久安，香港要回归宁静，走上发展正途，关键是要全国准确理解和贯彻「一国两制」方针，维护《基本法》权威。 抗争绝不能改变人大决定 《人民日报》海外版昨发表题为「香港如何真正『息争止纷』」的文章，指人大常委会早前作出意在「息争止纷」的政改决议后，香港反对派扬言发动全面抗争，一些被煽动的学生也举行罢课，但文章引述多名中港学者指出，人大决定具有最高权威，必须得到贯彻执行，决不会因外来压力而改变。 文章续说，习近平会见香港访京团时没有直接提及政改，是因为政改对中央已不是最重要的问题，中央所着眼的，是香港的长治久安，而正如习近平所说，要办好香港的事情，关键是要全国准确理解和贯彻「一国两制」方针，维护《基本法》权威。文章又引述学者指出，访京团团长、全国政协副主席董建华正筹建一个推动香港长远发展的智库组织，此举有助社会聚焦关注政策，从而达到凝聚社会共识的效果。    "
201409155325043 	南华早报 	EDT15| EDT  	Pan-democrats must not ignore the low-hanging fruit 	"         没有文字档。    "
201409249900083 	东周刊 	A004-006| 政官庄| By 朱葛亮  	何柱国批学生冲动 思考欠成熟 	"          本周一，逾万名大专生发起为期一周的罢课行动，以表达争取普选的诉求。当日咁啱全国政协副主席、前行政长官董建华率领一班工商及专业界人士访京，同国家主席习近平会面。   会前好多成员都表明唔赞成大专生罢课，其中政协常委、星岛新闻集团主席何柱国就话，学生比较年轻和冲动，好多时谂嘢唔够深层次。「对于占中、对于学生的问题，佢哋（领导人）都谂住会发生，因为学生系比较后生啲、冲动啲，有啲学生有自己的谂法，到佢哋比较成熟时，谂法又可能唔同。」   何柱国又认为，如果学生能深入思考政治问题，就会明白点解公民提名喺世界上没有标准，同埋点解普选行政长官要考虑到国家安全。   「即系谂啲政治问题要谂得深啲，因为我谂佢哋都系比较后生，要睇的问题唔够深……因为喺香港是（居港）二十年、有永久居民（资格）就可以申请做特首，你谂一谂，不论是中、西外籍人士都可以（申请做特首），香港今日已回归十七年，会唔会中间有啲国家谂得深详些，放一个间谍、『无间道』喺呢度，咁对『一个中国』系冲击。」   他又话，中央已就政改订出框架，但没说过不准泛民人士入闸，「是否佢哋惊呢？」   至于由二十五个学界团体及十个民间组织发起的罢课集会，则在中大百万大道举行，参与的学生当日下午陆续抵达港铁大学站，在学界团体牵头人带领下，分批步行或乘校巴到中大本部。集会开始前，百万大道已迫满了人，包括数十名医科生，他们身穿白色衫，绑着黄丝带，做出交叉手势一分钟，抗议人大常委就政改的决定。傍晚时份，有中学生放学后赶到现场。 不过，亦有大学生杯葛罢课行动，读工程系的李同学说：「功课太多，明日还要交project，无办法走堂罢课！」亦有同学坦言：「无本钱罢课，因为成绩太差了。」   高调出山   董建华智库名单曝光   卸任特首九年的全国政协副主席董建华，近排一改低调作风，频频喺幕前亮相。除以团长身份率领香港超级富豪团访京外，上京前，又透露正考虑成立智库，推动香港长远发展。消息一出即时引起政圈揣测，争相了解究竟董生搵咗边啲猛人？   本刊独家八得唔少组班内幕，以及智库名单。据了解，董建华筹建智库已有两个月，佢觉得现时社会两极化严重，其实在建制与反对派以外，仲有好多中间、中立的声音，佢希望集合呢批有能中立之士，为香港把脉。   董建华搵咗两个超级大公关帮佢做幕后统筹，一个系新世界执行董事纪文凤，另一个系前新闻处处长邱李赐恩，董生自己就亲自出马搵人，分批咁见人游说，有啲仲三顾草庐单独约见多次，似足佢以前做特首作风，乜都自己揽上身做；喺诚意打动下，唔少城中猛人都答应出手相助。   智库班底包括前终审庭首席大法官杨铁梁、前财政司司长梁锦松、前机管局主席冯国经、前教统局局长李国章、前教委员会主席郑慕智、前港大校长徐立之、现医管局主席梁智仁、圣保罗男女中学校长陈黄丽娟博士等，可说粒粒皆星。其中最特别系已届九十七岁高龄的国学大师饶宗颐，亦答允加入智库，担任荣誉顾问。有消息人士畀咗张相我哋睇，透露二人见面细节。原来董建华做特首时双方已熟识，饶公不时搞展览，董建华都会出席。佢搵饶公系希望经济问题外，喺中国文化复兴上做啲事，「董生在某星期六早上，同董太一齐去跑马地探饶公，倾咗好耐。饶公好认同构思，两人讨论到英国著名历史学家汤恩比嘅言论，话人类社会欲望愈大，贪念愈大，有必要重振孔孟学说和大乘佛教的道德观。」   据讲董建华的智库暂时约三、四十人，金融、教育、房屋、医疗等不同范畴都有。有政圈人士估计，智库系铺路助ＣＹ连任；不过知情人士就话外界谂多咗啦，不过亦可以证明董建华政治能量不弱，有能力协助特首梁振英稳定乱局。   振英哥秘探张建东   前机管局主席张建东早前因病辞世，原来特首梁振英曾到养和探望，但他没有知会任何人，所以系秘密中的秘密。   据了解，振英哥系喺张建东刚入院那天的早上去探他，当时他太太和两个女儿都在旁。两女儿是专业人士，但为更多时间陪爸爸，特别请了长假。振英哥和张建东倾了个多小时，没有谈公事，只触及家庭和仔女经，当时张建东精神还不错。   消息人士续说，张建东两女儿十分孝顺，不时送水给父亲润喉，还送了一个毛公仔畀父亲抱在怀中，而张建东提起女儿总是笑嘻嘻的，看得出心里很甜。   朱葛亮    "
201409140040013 	明报 	P03| 什么人访问什么人| 占中之后访谈系列| By 蔡俊威  	曾钰成大时代里的忧郁 	"          小思老师早年所编的《香港的忧郁》记下了1920 至40 年代文人对香港的遭遇和性格的描写： 「许多人要写香港，总忘不了称许她华丽的都市面貌，但同时也不忘挖她的疮疤，这真是香港的忧郁。」不少人说，这贯彻至今，映照着当下的香港。如今香港的忧郁，是进退失据。 这次专访立法会主席曾钰成，甫踏进他的办公室，招呼未打、沙发未坐好，曾主席就洋洋洒洒地讲述他最近就政改的睇法，能看出他在渴求通过政改一事上的积极。然而，笔者与他对谈至近黄昏，从字里行间却又隐隐感觉到他的无力感。巨轮运转，因因果果，人在当中其实可掌握的又有多少？以下专访的各部分似是天南地北——从曾钰成对政改、对中港关系的睇法到他前半生的故事，却又相互映照。 曾钰成： 这次政改是未来中港关系的关节点 为了力陈通过政改的迫切性，曾钰成可以去到几尽？他说，在关键时刻，他会不惜投票再辞职，甚至，他在考虑， 「即使我投埋都唔够票，我谂紧我都应该投，表示我都叫尽过一分力」。为何这刻会觉得政改通过不了，后果会如此深远？他认为，这不单关乎2017 有否普选，亦会进一步拖垮香港管治，更重要的是会严重冲击一国两制。 「尽管中央官员都系一再重申，强调无论2017 年是否成功普选行政长官，中央都会坚持一国两制的方针。但系个现实，而家过咗17 年之后，一国两制呢样嘢对我哋国家，到底嗰个价值或者重要性，系高咗定低咗呢？咁即系我哋都有理由去问，一代一代新的国家领导人，到底对坚持一国两制的决心，是否仲系咁大呢？如果当中国领导人觉得咁鬼烦，你搞呢个一国两制制造的麻烦系多过一国两制对于国家主权、安全同发展利益的好处的话，咁点解佢要咁麻烦嚟到帮你搞一国两制呢系咪？」 无疑，北京这种工具思维是贯彻始终的。「一国两制要成功，最重要的责任在北京嗰度，中央政府嗰度，但另一方面，香港人自己都要，即如果你珍惜一国两制，你都要去谂，我哋点样做啲嘢，使到一国两制系能够让北京见到，系好值得维持落去。」 曾生提出了他沿用上届八分一的入闸门槛，并认为到时能让一众候选人先在提委会层面作第一轮公开竞选。他认为，关键在于入闸到出闸不是黑箱作业，而是公开面对公众亦面向中央。于其眼中，这是一个进步，亦算是相对公平的做法。 「我唔觉得泛民佢哋之所以咁唔愿意接受呢个方案（人大框架）系因为佢哋入唔到闸。而系，大多数都系希望真系有个公平的，而佢可以攞出嚟话，同佢一贯支持民主， 支持普选的理念系一致的（ 方案）。」 他看得更现实的一点是，他认为目前各政党皆未能推举有能力当选的党员。「呢个系好现实的问题。泛民好多人，过往或私下亦都表示过佢哋睇唔到2017 年有边个泛民的人有机会选到行政长官。民建联呢，我亦都睇唔到，不过而家讲又早得滞，会唔会通过咗方案，跟住过3、5 个月，有个高大威猛的加入民建联，然后就领军出嚟选呢？边个知呀？但你今日见到呢个、眼见的民建联，已经坐晒喺度嗰啲人，我睇唔到边个有咁嘅雄心、野心、意愿去选，或者佢有咁嘅自信，觉得出嚟选，佢系有机会（当选）。我暂时睇唔到。」 提委会出闸之所以收得这么紧，中央其中一个说法是，为了维护国家主权安全、排除中央认为有损一国两制的人跑出。但现实是，若果有人入闸后，他∕她是深得民心，却不得北京心的话，该如何是好？曾生引述了他跟一位绝对代表北京睇法的中央官员的讨论： 「如果有一个泛民的代表人物，系民望好高，其他嗰啲建制派会出嚟都未及得佢。咁提名委员会都会受到好大压力，要提佢?㖞。当时呢位中央官员话，我哋接受呢个现实，佢咁讲?㖞，佢都知道如果你唔提佢呢，成个选举系会失去公信力。」 他续说： 「如果有一个人真系民望好高好高，北京衡量过之后觉得绝对唔能够畀呢个人出闸，冒住丧失嗰个提名委员会的公信力，甚至丧失成个选举的公信力的代价，都要扑低佢。（北京）一定有理由。而到时北京咪要付出代价，香港亦要付出代价，成个制度都要付出代价。」 香港的忧郁： 进退失据 曾钰成现在跑出来高调地劝喻各方，目的是希望在中央底线内最大化「中央认为有得倾，泛民认为值得倾」的讨论空间。他所陈述的方案，可以说是简单的套路而已。惟现实的香港政治是有处境，有因果纠缠在一起的。最重要的是，中港之间，或更细致地说，中央和泛民之间没有互信基础，到了进退失据的地步。 中央抛出比民间任何提议还要保守的方案，其考虑的因素可以是很全面和深入──这是我们港人不得而知的，惟港人可能只感到「不明不白」。曾生指出： 「2012年喺十八大政治报告里面第一次出现（香港问题扣连国家主权安全同发展利益）。回归咗15 年，2012 年的时候先至讲呢句说话，我觉得肯定系事出有因……系有一个实际的危机喺度……我当时一睇到就明显地系中央对香港有咗唔同睇法。」香港传媒曾多番追问中央官员「国家安全」具体针对何人何事，从未换来有意义的答案。 同样，曾生亦只能以希腊神话打趣，叫我们相信北京的判断： 「你都知我锺意嗰啲希腊神话，我哋呢啲喺个战场上面拼搏嘅人，我哋睇唔到天上发生咩事，睇唔到地底发生咩嘢，我哋点样识得站喺佢哋角度嚟分析啫……起码有一个中央官员同我咁讲到，但你应该信呀，（北京）都唔系乱咁做决定，我哋都好多人，唔同层次的人听晒各方面的意见，睇晒各种情况，然后做个决定。咁你都信吓我哋呀？」 但曾生亦前事不忘，认为民主党为何坚决不再如2010 年那般跟中央谈判，是因为当时接受了方案后，后面还有一些承诺没有兑现。中港互信几近崩溃。「呢个唔系单方面（的问题），北京信香港人唔够，香港人信北京亦都唔够。难系难喺呢度。」而在占中问题上，他认为「我觉得从一开始通过用占中呢啲办法嚟到希望迫到一个协议出嚟系唔会成功。因为你通过呢啲办法系建立唔到互信，你系会使到互相猜疑、互不信任嗰个程度恶化。」 曾生搬出了太阳和北风的故事，反映了现时局面里各方的进退失据： 「你愈吹得行，嗰个人就愈将件大褛揽得实啲。两面都一样，即系北京个风落嚟愈吹得行，香港人就愈多啲嘢要揽实。香港人愈吹得行，北京就觉得愈多啲嘢要揽实。大家都要揽实自己啲嘢，咪愈揽愈实啰。」到了这刻，或许北京对港政策上，也感到进退失据。「坦白讲，如果基本法系今日写呢，未必写普选两个字落去?。但冇得拣，写咗落去就系写咗落去。时间表都畀埋啦，点有得返转头呀？所以我话呢个呢，你话去到今日，中央会唔会有被迫的感觉呢，我唔敢讲，我觉得或者有，但系冇法子，冇得收返?㖞。」 曾钰成认为，董建华、曾荫权和梁振英的背景、理念（曾的说法是如果有）、能力、作风，对形成今天香港的局面起了不能忽略的作用。但如何修补这个几近不能修补的互信问题？曾生认为双方也有责任踏出一步。于中央而言， 「你唔能够净系空口讲句说话，你点样都要有啲实质嘅嘢定到出嚟，使到大家都真正相信系会咁样发展呢？……我认为中央同泛民建立一个长期、正常的沟通途径系落实一国两制所必须而且可能……必须：泛民讲到底，无论你点样想打压佢，佢都系代表到香港相当多的市民支持。你唔能够否定呢样。你香港要行一国两制，如果一啲政治人物、政党佢系代表到香港相当多的市民，你将佢打压，或者当佢无到，点行个一国两制呢？即系你去打压佢就等于打压佢啲支持者咋㖞，咁唔得㖞。」 进而，他对泛民和北京各打50 大板。泛民完全否定中央真心给香港人民主，抑或中央部分人士把泛民打为反中乱港的颠覆活动分子，皆是不要得： 「（泛民）都系想一国两制成功?嘛，中央亦都系……当日邓小平定咗呢个一国两制方针，跟住成个中共嘅领导去设计去维护佢。佢哋都系想佢成功?嘛，但系就好似江泽民咁样讲法，我希望你河水不犯井水，井水不犯河水，你有你搞，你唔好嚟搞我，系咁样?嘛。咁即系大家有个共同的基础喺度。」 曾钰成的忧郁： 时不与我 1968 年，曾钰成港大数学系一级荣誉毕业。紧接更在港大做了一年MathDemonstrator。教授们都称赞他是做学术难得的人才，他亦有能力到美国升学去，但碰上美国反越战运动，念头搁置了。1969年，他放弃了「做数学家」，到了培侨中学去——当时任教于「左校」不是高尚的职业。他回想，这是他人生一个关键的转捩点。自信是fast learner 的他，没有想过委身于教育，最后被安排到校长一职上；曾明言协助创立民建联后，不会从政，却被推为创党主席，人生踏上了政治的路，但民建联创党至今仍恪守党的路线，专心于议会和「基层的参与」，未曾晋身香港核心管治事务的参与。他承认， 人生unexpected 的事太多了。英雄造时势，还是时势造英雄呢？笔者在曾生身上找到的是后者，而更多的是，机会和人往往擦身而过。 曾钰成曾私下跟党友打趣说若要选特首「好有信心赢」。上届特首选举，他曾经摩拳擦掌，准备要「出征」。到最后，他还是没有接到帅印。一年前，曾钰成就已向中央力陈宽松方案的好处。最后，中央拍板了一个比民建联方案还要保守的框架。似乎，大家的脉搏并不一致。到现时的局面，曾生积极游说各方，但他自己也未能肯定一切，他的「好意」仍停留在「希望」的层面：希望中央胸怀更广地接纳泛民提议；希望泛民相信中央。 问及他2017 年是否有意参选，他斩钉截铁的说他「老了」。如果人生回带10 年，他又「有没有机呢？」，他带点唏嘘的说：「世事往往系咁?，客观环境令你觉得你可能有机会去尝试嘅时候，你自己嘅主观条件就过咗时啦。你10 年前系咩呢？10 年前我要出嚟选……（他停顿了半秒）都无人支持啦，系咪？讲紧10 年前我啱啱下台?啦。」 进一步追问他如果时势需要，他是否会义不容辞参选特首？他反而跟笔者分享了个小故事，这又是可圈可点： 「（他又停顿了半秒）我后生嗰阵呢，无谂住从政，但谂住我就有条件做个数学家嘅。因为我读书嗰阵数学都OK 嘅。咁后来因为各种原因啦，无继续去读书。喺我大概50 岁之前啦，每听到我啲师弟呀，或者我啲学生呀，有啲咩学术成就呢，我就会好似有啲嘢喺度『哽住哽住』，即系觉得有啲，哎呀，如果我行佢条路，可能我个成就唔会低过佢。但到呢10 年8 年呢，睇化咗啦。 于是自己有个开解，呢个叫做阿Q 精神，我话可能咁仲好。因为你读书嗰阵，成绩好唔等于你研究一定做得好?㖞。系咪？ 如果我以为自己好叻，然后跟住真系去，跟住发觉唔得，我亦都真系有啲朋友系咁㖞。读书嗰阵唔错，但出嚟真系要做研究，就一事无成，咁就郁郁而终嘅系真系有?㖞。咁呀分分钟，真系可能呢啲叫做幻想破灭，以为自己系天才，谁知做到发觉原来不外如是。系咪？咁就真系好惨啦，嗰阵就会好失落啦。咁而家反而畀我一啲咁嘅遐想嘅空间，到我死嗰日我都会觉得，哎呀我其实系好有天分，当日如果我做咗呢，分分钟我系第二个爱因斯坦都有之呀。仲可以咁样发吓梦呀嘛。」 后记 跟曾生这次对谈，发现他语言的艺术之处：很多时候，他总爱留白，为人留下遐想。进入了下一个场景，却又勾起你对他上一番说话的联想。人物专访中，这是挑战，又是浪漫之处。于中港问题上，留白可以是大家喘息、摸索可能的天地，也可以是如今港人感惶惑，香港问题进退失据的根源之一。 反思曾钰成 整个专访，值得深思的地方很多。其中，或许碍于身分，曾生未能跳出中国思考香港的框框。其中一例，说到香港被边缘化问题。这是老调子，每当中港关系变幻时，这套「中港单边想像」的论述又会跑到台前去。大家不能忽视的是，在国际舆论上，香港被边缘化却不是主调，相反，把香港置于世界处境下作思考，香港从来是重要的一点，对其该何去何从的想像亦更大。哪个是事实？这除了是意识形态问题，亦是心态问题。笔者认为，港人无疑要了解「香港被边缘化」的论述，但绝不代表我们要以它作为开展香港想像和中港关系的立足点。 我们都回不去了 「我们回不去了。」是张爱玲《半生缘》中让人震撼的一句。时势、人和事，不能回带，很多客观和主观因素往往擦身而过。有人慨叹30 年「民主回归」是徒劳的泡影；有人会说这些年月不是空白，其实历史也有「推演过」。就这次对谈，曾钰成显露着一贯潇洒的一面，但，或许是笔者主观感觉，言谈间总掩盖不了他那份唏嘘和忧郁。想做的一些事和抉择，往往受制于时势和身分（他曾说他总是很阿Q 地回想自己以前走过的路，为没有作出的选择留下一些让人有美好遐想的悬念──算是一种慰借？） 超时的专访结束，临别时，笔者为耽误曾生回培侨而深感抱歉之际，他边潇洒地踏出办公室，边抛下一句说话： 「好有趣的是，有时一件事干发生，佢在历史上造成的后果，系你估计唔到的，好长远好深远的后果。」他是在点评中港问题，而这又是否同样为他对自己落的注脚？ 一个拳手的经验 笔者是做人物专访的初哥，首次上场，本以为可摩拳擦掌，甫一上场就被曾主席的节奏带住走，总算见识过他思辩之快和灵巧。电影《激战》中，程辉教导徒弟道： 「一个拳手，一定要建立自己的节奏。能够令对方跌进你的节奏，他就逼着跟你走。能够打出你自己的组合就属于你的节奏。能够打出多变的节奏，就是一个好拳手。」 灵巧，系处理任何事情的关键，在日常待人接物是，在香港问题上也如是。任何比赛都不单纯是力量的比并。但要进一步联想是的，目前的局，是谁的节奏？是怎样的组合？而我们的又是怎么样呢？ 在访问中，笔者未能打出自己的节奏。惟看得宏观点（或阿Q 点），时代中的忧郁是，大家都进退失据，香港也好，中央也好。但我们要问前因后果，方可在紧接的将来打出属于我们节奏的组合。 答曾钰成 培侨中学前校长、现任校监，民建联创党主席，1997 年进入香港临时立法会，此后至今一直是立会议员。2003 年50 万人上街后，辞去党主席，其后一直是立法会地区直选议员，2008 年起连续两届当选立法会主席，最近公开表示为支持通过政改投票已做好下台准备，除辞去主席职务并将辞任议员。 问蔡俊威 香港中文大学政治与行政学系教学助理。今年夏天，一连五星期共写了逾万字的「再思中港」系列，回到历史及地缘政治中去探讨中港关系的可能性，主张中港应摆脱旧有意识形态对立，建构有世界面向的香港主体论述。  文  蔡俊威 摄影 卢翊铭    "
201409050320020 	东方日报 	B09| 产经| 理财创富  	理财创富：买中东基金 间接押注 	"          近年杜拜股市表现出众，尽管港人难以买入其股票，但仍可透过零售基金及交易所买卖基金（ETF），投资这个充满创新惊喜的国度。 本地认可的零售基金中，有主攻中东北非或中东海湾股票市场的选择，两者均会投资于包括杜拜在内的阿联酋股市。虽然相关占比仅约两成，但一般已是基金首三大重仓地区，仅次沙特阿拉伯或土耳其。 美市ETF攻核心市场 例如富兰克林中东北非基金，截至七月底的首三大地区持仓，依次为占33.08%的沙特阿拉伯、18.18%的阿联酋及13.2%的科威特。 至于麦朴思最感兴趣的金融类股份，一般占中东北非基金四至六成比重，富兰克林中东北非基金更高达66%，高于参考指标的57%。 当然，若大家认为零售基金投资杜拜的「纯度」依然不够，还可考虑透过美股户口，买入在美国上市的WisdomTree中东股息ETF（美股：GULF），以及Market Vectors波斯湾指数ETF （美股：MES）。 GULF及MES的阿联酋股市比重分别逾28%及35%。连同卡塔尔及科威特股市，三地股市分别共占ETF比重逾七成及八成，可谓看好中东股市前景的投资者的合适选择。    "
201409170320262 	东方日报 	A32| 龙门阵| 龙七公| By 东方椰林  	龙七公：四原因打遭遇战 无胜负各行其是 	"          九月十四日，反对派在香港政改、「争取真普选」问题上发起「黑布游行」，组织者说有四千人参加，警方说有一千八百人参加。这场「黑布游行」是「占中」第一波，看上去「和平理性」。游行者甚至沿途未喊口号，到达目的地后，「和平集会」、「和平散去」。 反对派说，「黑布游行」要为九月二十二日香港大专院校罢课「打气」，表示对他们的支持。九月二十六日，学生罢课将「扩延」到中学，中学生们将罢课一日。这些游行、罢课正为反对派准备已久的「占领中环」拉开序幕。 对此，反对派也已公开作了说明，并表示序幕拉开没多久，「占中」就会发生，极可能在十月一日期间。而香江特区政府也放出风声，第二轮政改谘询将在十月上旬推出，就二○一七年的普选行政长官及二○一六年的立法会选举提出谘询方案，在今年底明年初争取立法会「三读通过」。 然而，二十三名反对派议员已公开宣称，将全面杯葛第二轮政改谘询，不会对政府的政改方案再发表意见，就等着在立法会用票说话，否决方案通过。 再说，如果反对派真的在十一期间发动「占中」，香江府衙十月上旬推出政改方案、展开谘询，那么几乎可以肯定，反对派必会在相当一段时间内「全面杯葛谘询」，而且随着「占中」等抗争行动一波接一波，当局一次又一次「清场」、「处理」，反对派及其支持者和政府的矛盾会愈来愈尖锐，冲突加剧扩大，政改谘询必处于停顿状况。 反对派占道德高地 问题是当局「彻底」镇压「占中」的时间用多久？冲突规模有多大？是否造成「动乱」和流血，当双方「王牌出尽」之后，会否都能「理性」估算今后香港的局势，估算怎么做才能最符合自身的利益？ 今次政改之役已经开打了一年多，一开始双方都摆出强硬到底的姿态，决定「硬碰硬」、不惜一拍两散。这里双方都有四大原因：一是双方均坚持自己的原则立场是「绝对真理」，对方的立场是在伤及自己的底线；二是双方均对形势判断、对对手判断有误，认为只要自己坚持到底、强硬到底，对手会有机会改变调整立场，作出某些妥协退让；三是双方都比以往在政改交手时更加维护自己的政治颜面和「尊严」，更加在意不能「衰」给人看；四是双方都是以内部的「激进」力量为主导，中共第五代上台一年多的内外政策就是「硬」字当头、「强」字当头，对「外部势力」、「西方普世价值」尤其痛恨，香江政改、普选特首最容易撞在这样的枪口上，反对派的激进势力在过往政改和「回应中港矛盾」问题上冒起极快，和「本土势力」、「年轻人力量」相结合，在「争取真普选」问题上在反对派中有很强的「论述能力」，占据政治和道德高地。 今后之路该怎么走 北京和香江反对派共有的这四大原因，令政改之役从一开始就狭路相逢，狂打遭遇战，均企图以压倒对方为能事。 这场「遭遇战」将以「占领中环」必然爆发又必然被镇压而告一段落，在这之前是停不下来的。 时下还可以肯定的是，这场「遭遇战」没有谁胜谁负，「占中」无论发生还是被镇压也没有赢家输家，双方都是做了自己认为应该做的事情、必须做的事情。接下来，唯一有「意义」的事情，唯一令这场「遭遇战」没有白打的事情，就是双方能不能同时反省自己前一阶段的「立场坚持」究竟对人对己对香港有甚么好处？今后的政改之路、普选之路还能不能走、怎么走。 东方椰林    "
201409190030041 	星岛日报 	A16| 每日杂志| 精英坛| By 杜劲松  	理性务实  推动特首普选 	"          八月底，全国人大常委会通过关于香港特别行政区行政长官普选问题和二○一六年立法会产生办法的决定后，全体市民的确需要冷静地思考。 邓小平早定爱国标准 三十年前邓小平在接见部分香港人士时，发表了著名的《一个国家、两种制度》的讲话。邓小平明确指出，「港人治港」必须「以爱国者为主体的港人来治理香港」。据鲁平回忆，在一国两制理论形成过程中，邓小平提出：所谓爱国者，第一条是坚决拥护香港回归祖国，第二条是不做损害香港繁荣的事情，第三条是不做损害国家利益的事情。只要具备这三个条件，就是爱国者（鲁平口述香港回归：三联书店二○○九）。时至今日，由一个「正面要求」（即拥护回归）和两个「负面清单」（即不损香港、不损国家利益）组成的这三条，依然完全可以作为合理性检验（reasonableness test），用来判断普选特首方案中的种种是非曲直。 回顾本轮香港政制改革启动以来，部分极端人士的言行。他们先后尝试过超越《基本法》的公民提名、叫嚣「占领中环」的所谓抗命行动，继而挟持民意搞所谓「六．二二」公投，再空谈所谓国际标准等等。俗话说，愈是民族的，就愈是世界的。任何国际标准的核心就是爱国，古今中外莫不如是。对香港特别行政区而言，爱国的标准就是邓小平讲的三条！ 全国人大常委会决定公布之后，他们又准备今后在立法会层面否决特区政府将要根据《基本法》、人大决定的框架而制定出的政改方案，甚至准备继续发动拉布、危害民生……凡此种种，所有的后果和社会成本却要我们黎民百姓来承担！他们难道是真心拥护香港回归吗？他们的行为难道是维护香港的繁荣稳定吗？难道是维护国家的根本利益吗？ 民主程序有待细化 二○一七普选特首，是中央政府一如既往、坚决贯彻执行「一国两制、港人治港」、高度自治的方针，给予港人史无前例的权利。全体合资格港人在行使这一神圣权利时，必须清醒认识、牢固掌握以爱国者为主体的港人来治理香港的基本原则。超出此原则之外，小而言之是部分极端人士的一己私利作祟，大而言之则是背叛国家利益和香港利益！港产片有句经常出现的台词：人在做、天在看。我们相信公道自在人心。 依法推动特首普选进程，还有三步没有走完。特别是在《基本法》以及全国人大常委会决定的框架下，许多民主程序还有待进一步凝聚社会共识、完善技术细节。正如李飞在沟通会上所提及，提名委员会任期、界别具体构成、推荐和提名阶段的投票规则；在普选阶段，是采用简单多数制、绝对多数制抑或其他，这些都有待细化。因此，社会各界应该冷静下来，在理性、合法、务实的基础上，有序推进特首普选以及未来香港民主政治的进一步发展。（文章仅属个人观点） 杜劲松 中国国家行政学院（香港） 工商专业同学会     "
201409085307906 	投资理财 	026,027| 投资理财| 大市脉搏| By 梁福龄  	大茶饭2 	"            笔者两周前以「大茶饭？」为题，指当时未到大茶饭时，只宜order个叉烧饭。今时情势有变，大茶饭时代即将来临。   自中移动（00941）突破90元，推恒指上试25000水平后，笔者祈求国企指数同步突破，大市成交破800亿元，升势才全面、持续。上周三恒指出现明显转变，当天成交1,004亿元，大升逾500点，曾突破25300水平，同时久违了的国指亦终于出现突破，9月后市发展趋向乐观。   大市上升，皆因上期提到的几个不明朗因素都转晴，如占中威胁降温、中国制造业PMI终值数据被市场消化、服务业PMI创新高、欧央行加码出招、俄乌停战等。   内地股市升带动内银股   巧合是继上周日中央拍板香港政改后，占中召集人戴耀廷于周二晚用上「fail」一字形容占中，预期参与行动者仅约万人，并将以最低影响限度来进行，翌日港股即爆升逾500点。近月港股因受占中不明朗因素而拒绝上升的立论，经上周三的大升已呼之欲出。当然上周三早上公布汇丰中国8月服务业PMI升至54.1，创2013年3月以来新高，也是刺激港股以至内地A股突破的借口。   重要的是，同日有报道指四大内银8月最后一周新增贷款投放量达1,100多亿元（人民币?下同），预期新增贷款总规模将回升至约7,000亿元，反映即使制造业PMI有所回落，但相信这并非显著的放慢，经济仍有望沿温和增长之路推进。内银新增贷款量增，加上服务业PMI创新高，带动上证综指突破2270的近月阻力，更为重磅内银H股提供上升借口。   笔者一直指出，单靠中移动推升大市不算健康，工行（01398）、建行（00939）及中行（03988）3股占蓝筹比重约15%，内银不升，港股难真升。目前，工行及建行突破大型三角形顶部阻力，料可迎来一段中线升浪，这对于港股继续攀升十分关键。   内银迎估值修复期   笔者于上周《晴报》「窝轮脉搏」专栏曾指出，国有内银是目前恒指成分股中估值最低的板块，除新世界发展（00017）外，工、中、建、交行（03328）的PE均不足5.5倍，息率全部高逾6厘。内银板块的估值被严重低估，虽说内银增长并不标青，市场普遍估年增长只有高单位数，但随着市场对内地金融体系爆煲的忧虑降温，过去数月基金界已甚少提到影子银行爆煲风险，加上中央有意对内地楼市稍作松绑，投资市场已逐渐形成共识，内银最坏时刻已过，接下来会是修复估值的阶段。以现价计，即使上述大型内银股价多升廿个巴仙，PE仍属单位数。但论升幅，这随时是近3年新高，有机会重返2011年高位！   三大内银 国指占比重   资金恋港，在大茶饭时代选股，可参考今期「封面故事——资金推升中港股市 荐扫货名单」（刊第8至17页）推介，大市目标可参考附图。简单总结，恒指下站目标2008年5月高位26387；国指2010年高位14219，与2008年5月高位14783仅相差564点，由于国指表现相对较弱，料中短期将跑赢恒指，追回落后，首目标2013年初高位12354点。国指成分股中，占大市比例以工、中、建三行居首，全部达上限的10%，其后依次为中石油（00857）、中石化（00386）、国寿（02628）、平保（02318）及农行（01288）。    "
201409300050230 	文汇报 	AA05| 特刊  	香港天津联谊会20周年志庆 家乡友好600人见证 宋哲 王志民 沈冲 王平 潘万青 陈清霞等主礼 	"          「庆祝中华人民共和国成立65周年及香港天津联谊会成立20周年庆祝大会」日前于尖沙咀The One煌府酒家隆重举行，当天喜事连连，天津大学香港校友会第四届理事会就职及香港天津青年会成立典礼亦同场举行。香港天津联谊会会长、天津市政协委员林树田表示，将致力于打造联谊会成为香港最具活力、最有影响力的省级联谊组织。温荣辉荣膺天津大学香港校友会新一届会长，庄家彬、刘洋分别担任香港天津青年会主席及会长，各界友好近600人出席盛会，场面热闹。 ■香港文汇报记者 黄晨、邵万宽　彭子文摄 外交部驻港特派员宋哲、中联办副主任王志民、天津市委统战部副部长王平、天津市政协港澳台侨和外事委员会主任潘万青、香港天津联谊会永远荣誉会长郑汉钧、大唐金融集团主席李和声、全国政协委员陈清霞、香港侨界社团联会副会长沈家燊、中联办协调部部长沈冲、青年工作部部长陈林、机关工作部部长韩淑霞、社联部副部长陈小兵、经济部副部长杨文明、中企协会副会长冯洪章、天津市经社理事会理事长卢金发、华菁会执行主席饶桂珠等莅临主礼。天津市委统战部、市政协港澳台侨和外事委员会等家乡领导也亲临出席。 林树田：为津港两地沟通桥梁 林树田致辞指，成立20年来，香港天津联谊会在各界领导支持下、在广大会员的努力下，从一个以天津市政协港区委员为基础的小社团，发展成为拥有1000多名会员的爱国爱港社团组织。他代表联谊会第9届理事会向一直关心扶持该会成长的所有人士表示感谢！ 林会长表示，联谊会成立以来，作为天津、香港两地沟通的桥梁，通过积极组织和深度参与，促成两地在经贸、文化、商业等领域多项合作；开展多种联谊活动，促进会员间敦睦乡谊；积极支持特区政府依法施政，支持「一国两制」、「港人治港」的方针，为循序渐进地推动香港民主政制发展、保持香港繁荣稳定作出贡献。他说：「今天见证国立北洋大学-天津大学香港校友会就职和香港天津青年会的成立，意味着香港天津社团的进一步壮大，标志着天津人在香港影响力进一步增强。」 他冀广大会员继续秉承团结互助的精神，为国家的持续发展、香港的繁荣稳定、津港两地的共同进步贡献力量。 王平：肯定联谊会深具影响力 天津市委统战部副部长王平致辞指出，联谊会成立20年来，已发展成为在港有一定影响力的社团，是在港天津乡亲温馨家园。联谊会以亲情为纽带，立足香港、胸怀祖国、情系家乡、服务两地，作出重要贡献。同时在港坚决贯彻「一国两制」方针、支持特区政府依法施政。她指出，中华人民共和国即将走过65年光辉历程，香港回归祖国也已17个年头，伟大祖国将不断繁荣发展，香港明天会更好，中华民族伟大复兴的中国梦将会很快实现。 潘万青：赞扬联谊会团结协作 天津市政协港澳台侨和外事委员会主任潘万青高度赞扬香港天津联谊会、天津大学香港校友会等社团团结广大天津乡亲、对推动天津和香港两地合作交流等方面做出的显著成绩。并冀在港天津社团秉承创会宗旨，继续发挥桥梁纽带作用，推动两地发展至更宽领域、更高层次。同时在香港和内地事务中发挥更加积极的作用，支持特区政府依法施政，为促进香港长期繁荣稳定作出积极贡献。 出席大会的宾主尚还包括：天津大学党委书记刘建平、秘书长陈福顺、市青联副主席邹凌、市委统战部原副部长张炳学、市政协原副秘书长朱勇，津联集团董事长曾小平，香港天津联谊会常务副会长杜伟强、张舜尧、洪小莲等。 天津大学香港校友会第四届理事会就职 温荣辉荣任会长 温荣辉众望所归荣任天津大学香港校友会第四届理事会会长，他称，校友会成立25年来，在历届母校校长和校友们的大力支持下，校友会队伍不断发展壮大。「远离母校几千里外的香港校友情系母校，因为美丽的津大校园伴我们渡过人生中最值得怀念的时光，老师耐心无私的教导让我们受益终生。」展望未来，他表示新一届理事会将一如既往加强和母校联系，担当好交流平台的角色，为校友服务，希望校友们继续支持校友会的工作。天津大学党委书记刘建平亦盛赞校友会多年来对母校的贡献。他续冀新一届校友会在温会长的带领下，继续担当好桥梁纽带的作用，会务更上一层楼，并诚邀海内外津大学子一起参加明年天津大学120周年校庆。 香港天津青年会成立 庄家彬荣任主席 当天亦是香港天津青年会成立的喜庆日子，荣任主席的庄家彬表示，天津始终与香港保持着密切联系。一代又一代的天津青年到港，与本地同胞一起生活、融合，共同为香港的繁荣稳定作出贡献。该会以天津市青联香港委员为核心，联系团结在港天津青年，为津港两地青年搭建更有热度、更有广度的平台。会长刘洋表示，适值香港政改关键时刻，该会积极参加「反占中、保和平」大联盟组织的多项活动，为香港的持续繁荣稳定积极发声。青年会在成长上难免会遇到困难和挑战，该会能够有一个高起点与稳健的基础作为开始，有赖各界的支持与指导。 展望未来，将秉承宗旨，踏踏实实地办好会务和活动，在回馈社会和贡献国家的实践中提升自我，发展壮大！    "
201409130050049 	文汇报 	A12| 社团新闻  	广东社总贺国庆暨会董就职 董建华梁振英孙怀山张晓明宋哲等主礼 主席陈永棋致辞 	"          香港文汇报讯（记者 黄晨、解玲）「香港广东社团总会庆祝中华人民共和国成立65周年暨第八届会董就职典礼联欢宴会」，昨晚假香港会议展览中心新翼隆重举行。全国政协副主席董建华，特区行政长官梁振英，全国政协机关党组书记、常务副秘书长孙怀山，中联办主任张晓明，外交部驻港特派员宋哲，中央统战部副部长陈喜庆，解放军驻港部队副政委储茂华，广东省常委、统战部部长林雄，中联办副主任林武等主礼。近200位中央、广东省辖下21市有关机构领导受邀出席，与特区政府官员、立法会议员、港区人大代表、政协委员、各界翘楚，以及会员乡亲逾2,000人见证新一届会董就职，场面盛大，气氛热烈。 会董会主席陈永棋昨日在联欢宴会上致辞时表示，总会已走过18个年头，在创会主席余国春、荣誉主席王国强领导下，该会团结百万粤籍乡亲，齐心协力、努力拚搏，造就今日的规模和实力。他承诺，本届会董会定将秉承总会优良传统，团结、拚搏、务实、创新、不断累积和发扬扩大正能量。 新阁推进传统社团转型升级 陈永棋说：「兄弟同心，其利断金。」新一届会董会同仁将紧密团结，依靠21个地级市社团领袖，以赤诚之心服务乡亲和社会，更多地关注青年和社区工作，在推进传统社团向现代化社团转型升级的道路上，再创新高峰。 陈永棋又指出，国家取得举世瞩目的伟大成就，香港则正面临回归后最重大的政治问题──如何落实香港特区行政长官普选。「这个问题关系到能否准确、全面落实香港基本法，关系香港能否保持长期繁荣稳定，关系到国家主权、安全和发展利益，关系到『一国两制』能否正确实施。」 他强调，总会同仁坚决支持人大决定，坚决反对「占中」。他呼吁全体立法会议员承担宪制性责任，作出历史性选择，令香港可于2017年一人一票普选行政长官。 该会同仁继续把总会作为共同事业发展的平台，团结乡贤，支持中央政府，支持特区政府依法施政，在落实「一国两制」的征途中，为保持香港繁荣稳定，为实现习近平主席倡导的中华民族伟大复兴的「中国梦」，贡献更多正能量。 梁振英勉续推港繁荣稳定 梁振英致辞时，赞扬广东社团总会过去为家乡、香港和国家作出的努力，相信新一届会董会在陈永棋带领下，将一如既往地支持特区政府依法施政，继续推动香港繁荣稳定、粤港共同发展。 林武勉坚定支持人大决定促普选 林武致辞时，鼓励该会在新一届会董带领下开启新篇章，期望继续坚持爱国爱港爱乡宗旨，继续为香港的繁荣稳定，为国家的经济建设，为民族的伟大复兴作出更大贡献。他呼吁总会与广大市民一起，坚定支持人大决定，积极参与特区政府将要展开的第二轮政改谘询工作，为香港早日依法实现普选作出贡献。 王国强回顾5年主席任期 总会前任主席王国强致辞时，回顾5年主席任期，过程中充满挑战和甜酸苦辣。他说：「担任主席一职，是我人生中最值得回忆的5年。」他相信新一届会董会在陈永棋的领导下，会务定能取得更大发展。 典礼上，在董建华见证下，陈永棋郑重从王国强手中接过印信，全场响起热烈掌声。余国春带领众人祝酒，宾主共同举杯，为总会、为香港、为国家送上美满祝福。     "
201409090340247 	太阳报 	B03| 财经  	穆迪忧港金融中心地位 	"          美国评级机构穆迪就本港普选争议发表报告，指若争拗持续，信心下降，长远可能动摇本港国际金融中心的地位。本地分析认为，若港府坚守「大市场小政府」及「量入为出」的方针，游行示威不影响外资来港的投资意欲。 政治持续争拗不利 早前另一评级机构标准普尔称，中港政治两极化或下调香港信贷评级，穆迪则指，若政治争拗持续，引发长时间的示威，可能会对经济增长带来负面影响，间接影响政府财政及资金流向，削弱信心，动摇本港国际金融中心地位，因此政治争拗持续明显带来负面信贷影响。 不过报告亦提出多项数据，引证香港面对政治负面影响时缓冲空间大，包括政府已连续十年录得盈余，财政储备累积至相等于生产总值36%的超高水平，远高于政府债务水平；而去年香港的境外净资产为生产总值的2.8倍，即使有资金外流，应可轻易应付。穆迪指，香港自身及对外的财政状况均十分稳健，政治带来的即时负面信贷影响有限。 本港分析师看法较乐观，澳新银行高级经济师杨宇霆表示，近期政治局势不影响金融市场及经济，最多只是议员因取向不同进行拉布，令财政预算案延迟通过，短暂影响民生福利。 港专家料经济无碍 他指，占领中环只是小事，外资关注政府是否沿用「大市场小政府」及财政「量入为出」方针，而非民主进程。另外，中大酒店及旅游管理学院会计与财务高级讲师李兆波指，香港法治及治安优势不会一朝一夕改变，若内地经济好，外资仍会选择香港作为进入内地的平台。    "
201409249900105 	东周刊 	A082-083| 财经拆局| 财经拆局| By 陆羽仁  	炒炒军工股 	"          香港上市唯一一只军事工业股中航科工（2357），近期好有炒作味道，上星期股价升百分之四点二，收五个四毫二，睇数字中航科工已经唔平，历史市盈率三十二点三倍，息率得零点五厘，点睇都唔算一只好便宜的股票。但系佢由于系香港唯一一只上市军工股，又系唯一一只飞机制造股，所以好有概念。刚刚同两个好熟悉中航科工嘅中环茶友倾起呢只股票，茶友甲系基本因素派，就觉得，「OK啦！但系有点贵！麻麻哋啦。」   另一个茶友乙系炒作派，觉得??家炒紧军工股，梗系顺势炒啦，「睇基本因素，你系解释唔到股价走势！」佢仲话，每逢大家讲起中航科工，多数系股价升紧至讲，见到股价高，茶友甲一定话「麻麻哋」，每当茶友甲话「麻麻哋」你就去买嚟炒吓得?啦。   茶友甲呢种基本因素派好容易理解，净系睇市盈率，都说明晒问题。茶友乙炒作派观点值得分析吓。呢位炒作派朋友，竟然介绍我睇一份大行报告，话：「你睇吓！大行都建议买！」原来摩根士丹利在上周四（十八号）出份报告，讲有关中国太空及国防工业，其中讲到六只股份，首推只有唯一一只在香港上市，也就是中航科工，也是大摩首先推介的股票。   大摩睇好中航科工大摩分析员Edward Xu睇好中国军事工业，估计二○一三至一六年，中国未来军事工业按年会有百分之十三增长，主要由于解放军要有全面器材更新，航空领域亦有重大机会发展，因为好多机种要提升档次及现代化。佢睇好中国只有百分之廿九航天及国防资产上市，估计未来仲有好大机会将资产注入上市公司内，或者新上市。   大摩特别推介中航科工，目标价六元二角一仙，由于上周五已经升咗，目标价距离上周五收市价，有百分之十四点六潜在空间。佢睇好中航科工有几个利好因素，第一，中航科工系唯一香港上市军工股，亦是中国航空工业集团海外融资唯一平台，是行业首选；第二，该公司已经成功整合直升机业务同航空电子业务，过去十年公司透过并购活动及资产注入，成功整合大量航空制造业重要专利权；第三，有再注资的潜质；第四点是受惠于中国空军机队转型升级。佢估计二○一四至一六年，政府采购占中航科工营业额的百分之七十五至八十收益，估计中航科工二○一五年每股盈利上升百分之廿七，二○一六年上升百分之十七。   大摩发表报告时，话佢估计市盈率大约二十三点五倍，相比中航科工旗下四个A股子公司的股价，其实是有百分之四十一折让。即系话中航科工四个子公司A股股价升咗好多，中航科工仍然抵买。茶友畀报告我睇，话连大摩都睇好中航科工，梗系有得炒作啦。   内地大炒军工股我听完呢个茶友讲，我又觉得佢讲出一个道理，你睇大摩报告，其实提出众多因素，有提到中航科工四个子公司A股股价都炒到飞起、中航科工抵买，所谓抵买其实系佢升得少一点，唔代表股价平。所以大摩已经隐含炒作概念，唔净系睇基本因素。   讲起军工航空股，中航科工仲有一个概念，中航科工于五月中宣布以每股16.6元人民币认购成飞集成一亿股A股。而今年上半年，在深圳证券交易上所之成飞集成累计升幅高达2.9倍，炒到飞沙走石，成为上半年最大升幅A股，中航科工揸成飞呢个投资都升值不少。以成飞集成上周五收市价56.81元人民币计算，这宗交易将为中航科工带来接近四十亿元的帐面利润。   股票炒开会继续炒。所以股票升市时，你日日讲基本因素话佢唔值，但股价继续炒上去，只会好似呢个净睇基本因素茶友甲，就会畀人认为佢睇错。   所以投机同投资好唔同，如果你作为一个投机者，见到国防工业股炒紧，就应该信大摩，顺势而作。内地军工股当炒，概念烧到香港，中航科工都有得炒吓，但炒作要定止蚀，例如定百分之十做止蚀价，博炒到大摩建议那个六元二角一仙目标价然后就走人，短炒就唔好谂住同佢做人世。唔系话中航科工唔得，只系炒高咗，有回吐一日。你见到只股炒上去，有货仲唔食胡，你就老衬啦。   中航科工是唯一在香港上市的军工股，亦是中国航空工业集团海外融资唯一平台，是行业首选。   中航科工已经成功整合直升机业务及航空电子业务，过去十年公司透过并购活动及资产注入，成功整合大量航空制造业重要专利权。   陆羽仁   人气财经作家，在《头条日报》、头条网、《巴士的报》撰写专栏，网上点击率高达一亿一千多万次，现时是《巴士的报》社长。着作有《股侠创富》和《鳄口偷金》。    "
201409120050024 	文汇报 	A18| 社团新闻| 各界齐挺  	政商社团精英地区代表云集 	"          是次新界各界组织的福建专列团，规格高、代表性强，主要成员为本港政商界精英、社团领袖及地区代表。其中，香港工商总会作为本港最大商会之一，由会长王庭聪任专列团团长，其他首长包括首席会长廖榕就，会长江达可、黄敏利、刘业强，主席张兴来等，一同担任常务副团长，全程参与各项活动。 廖榕就：促进新界各界联谊 广东省政协常委、香港工商总会首席会长廖榕就表示，借着是次专列团，可进一步促进新界各界的联谊，「平时大家都很忙，通过高铁这个平台，可加深彼此了解、认识和沟通。」全国人大常委会刚就香港政改问题作出决定，借此行大家共同推进香港政制向前走，「大家都不希望看到政治争拗影响香港营商环境，是次中央一锤定音，为香港普选定下方向。」 江达可：600人聚首机会难得 全国政协委员、香港工商总会会长江达可指，600多人聚首交流，机会难得，同时可以了解祖国内地发展。谈及政改问题，他对全国人大常委会的有关决定十分认同，「香港未回归前，港督是由英国政府委派的，当时香港既没有选举，也没有民主。现在大家可以一人一票选特首，这是香港人盼望已久的，若原地踏步，将是香港人的损失。」 张兴来：出钱出力踊跃参加 广东省政协委员、香港工商总会主席张兴来指，该会作为香港几大商会之一，全力支持是次专列团活动，大家出钱出力，逾10个属会踊跃参加。祖国发展一日千里，他希望看到国家和香港特区日益繁荣，所以坚决支持全国人大常委会决定，坚决反对「占中」，并希望政改可获立法会通过，这样对国家和香港都是双赢局面。 黄敏利：国家好香港好 香港工商总会会长黄敏利表示，国家发展已不再是上世纪80年代至90年代的模样，「试想动车以前只有日本、欧洲等国家才有，现在我们国家也有了。国家已进入高水平发展新时代，富民强国的『中国梦』，只有国家繁荣发展，香港才能保持繁荣稳定。」 张学明：凝聚新界各界力量 专列团荣誉团长、全国政协委员张学明指，是次专列团是近年来新界各界组织的最大规模访问团，成员来自不同界别、各行各业，从而把新界各界的力量凝聚起来，意义重大。 陈勇：把握共同发展机会 专列团秘书长陈勇指，是次专列团成员涵盖社会各界，当中100多人是福建人，在香港大家都是命运共同体，彼此要把握共同发展机会。对于政改问题，大家都希望政改最终可获立法会通过，一人一票选特首。 记者 沈清丽 福建报道     "
201409225313522 	投资理财 	024,025| 投资理财| 大市脉搏| By 梁福龄  	博反弹 	"            笔者近期的愿望是，沪港通以后将迎来「大茶饭」时代，前提是守好24000关口，既然上周下试低位24103后初步喘稳，好友自然心思思博反弹。   恒指自7月下旬确认突破去年底高位24111点后，最高上试25362点后辗转回落，上周低位见24103点后回稳，暂时可视为突破过去4年大型三角阻力「后抽」。目前恒指期权大位在240关，恒指牛证重街货则聚集于收回价238至240区；另外，恒指20周线处于23782点，自今年5月三底回升以来，20周线都未曾失守，相信该线支持力不俗。笔者一直保持好友心态，主观认为241水平可作第一注收集，升穿245再看249，失守237止蚀。   笔者早前估恒指中线可以向好，原因是1、占中风波大致平稳；2、中国PMI虽弱，但却换来减息、币策宽松的憧憬；3、乌俄战事暂告一段落；4、欧央行料推新QE，环球资金仍充裕；5、资金流入估值相对较低的中港市场。   如今形势没大改变，尽管过去两周市场受一些噪音夹击，如美股受加息疑虑，但上周议息后联储局主席耶伦并无更改「相当长一段时间」维持极低息的字眼，加上阿里巴巴上市热炒，股市倾向看好，道指再创新高，美股拖住港股后腿的忧虑暂消。而另边厢中国第三季的经济数据不滞，人民银行上周终于出手，继向5大行常设借贷便利（SLF）注资后，再实施14天期正回购，中标利率下调20点子至3.5厘的逾3年半新低，市场认为效果有如减息，货币政策趋向宽松，对中国政府推出更多刺激措施的憧憬也在升温，本周二要吼实汇丰中国9月份的PMI数据，会否一如以往，把坏数据当好消息来炒？   濠赌股博技术反弹   博反弹应该博甚么？笔者认为，累跌幅度大的股份反弹时力度也大，短线博反弹回报吸引，说的是濠赌股。走势差当然有其故事，行业受累于中央反贪，被市场一致看淡，上周多家大行发功再踩一脚，例如瑞信指，濠赌股收入持续低于预期，前景仍存在不确定性，2014至15财年的收入预测将由5%至11%，降至1%至8%，并下调板块的目标价10%至25%；预期濠赌股股价短期仍然受压，因9月博彩收入料将继续令市场失望，中场收入增长进一步恶化。有业内人士也预期，低迷的市况要到明年农历新年前后才会好转，而新场亦要到明年中才落成，未来一段日子形势依然险峻。   全城看淡 逆向思维   然而，以逆向思维，当市场一面倒看淡，股价往往触底反弹。以银娱（00027）为例，股价自年初高位83.8元回落至上周低位48.25元，跌幅足足有42%，即使单计7月初的双顶回落至今，跌幅也达28%；另一只蓝筹赌股金沙（01928）年初至今累跌38.8%。两者14天RSI也曾跌至20以下，呈极度超卖。再看估值，按彭博综合预测，银娱预测PE已回落至17.8倍，金沙为16.1倍，预测PEG更跌至0.8，反映年初以来的长期跌浪，消化了市场对两股的低增长预期，此刻的估值，有如没有泡沫的啤酒般难喝。   当然，正统的选股智慧是亮丽增长配合低估值，而累跌已大的濠赌股只是符合了估值回顺这条件，只可以博技术反弹视之。至于长线是否见底，要一步步看，客观因素现在当然没有头绪。按业内估计要到明年春节才有望转好，但股市一般走快经济实况3至6个月，那么9月、10月会是买入时机？战友可考虑候低小试牛刀，以上周低位为止蚀参考，银娱反弹暂望56至58元区、金沙暂望50至52元区。    "
201409025305281 	大公报 	A27| 特刊  	香港广西社团总会冀 落实普选框架助港稳步向前 	"          一连七日的十二届全国人大常委会第十次会议已于8月31日落下帷幕，关于香港特别行政区行政长官普选问题和2016年立法会产生办法的决定草案亦于当日表决通过。而昨日，全国人大常委会副秘书长兼香港基本法委员会主任李飞、全国人大常委会法制工作委员会副主任兼香港基本法委员会副主任张荣顺、国务院港澳事务办公室副主任冯巍专程来港出席由香港政府和中央政府驻港联络办公室联合主办的香港特别行政区政制发展简介会，来自不同界别的人士亦都出席了是次简介会。会后，香港广西社团总会会长邓清河、常务副会长李君豪、朱立夫、吴金龙、史立德均表示「落实了普选框架，将有利本港经济繁荣、稳步向前」。 符合《基本法》体现法治精神 身兼全国政协委员的广西社团会长邓清河表示， 自2013 年特区政府成立政改谘询小组后，该会全体成员都非常关注这一个议题，并以多个途径表达他们的意见。「无论是一千五百份的书面意见，还是会员在立法会上的发言，都反映广西社团希望政改遵循《基本法》，依照港情、循序渐进的心声」，邓清河又说「人大常委会最终落实的政改框架，完全符合《基本法》对普选行政长官的规定，充分体现本港和祖国的法治精神。」他强调，我们生活在一个有法可依的社会，有法律在保障每一名港人的权利和利益；任何企图跨出《基本法》的规定而提出的观点都只是不切实际的空谈，只会误导市民，造成更大的分歧。广西社团绝不希望看见有人做出践踏法律的行为。 稳定民生以港人利益为依归 在金融服务界占有一席地位的广西社团常务副会长李君豪直指「少数人士以政治为手段，罔顾香港的国际金融中心地位和全港市民的利益，此行为非常可耻」。李君豪认为，人大常委会落实框架为港人指出政改的方向、明路，让港人在普选路上不再迷惘，不但可以减少分歧、更能稳定民生。中央政府对港的重视和关心是不争的事实，这次落实的框架亦能充分体现中央「以港人的利益为依归」。他相信广大市民都期望有一个安居乐业的环境，而人大常委会这次所通过和落实的政策正正就符合我们的追求。 他又表示，过去一段时间香港政局所表现出来的纷争已令本港的形象、国际地位蒙上一层灰暗的色彩，无论是商家还是普通打工仔都在忧心生计。希望各方都真心为香港着想，不能因一己之私而破坏自己的家园。 从政者爱国爱港是基本要求 「爱国爱港是行政长官的基本要求」，广西社团常务副会长朱立夫表示，这一点是毋庸置疑的。香港是中国的领土，如从政者不爱港，便无法与700万市民同心同德；如从政者不爱国，将无法处理好与中央的关系，更有甚者作出对抗中央的愚蠢行为。行政长官作为香港特别行政区最高的行政首长，肩负维护「一国两制」落实，维护国家主权、安全、发展利益，保持香港长期繁荣稳定的职责。朱立夫称，无法想像一个不爱国不爱港的从政者可以怎样做好他的职责，更无法想像香港落在这样一个人手中会遭遇怎样的不幸。 「过半数」才体现认受性 全国人大常委会有关本港政改的决议草案中提出「过半数」的提名门槛，被少数人士质疑门槛过高，令政改方案没有讨论空间。广西社团常务副会长吴金龙认为「特首候选人得到提名委员会过半数的支持票，才能显示他在提名委员会中得到不同界别的广泛支持」。「过半数」的要求能够充分反映候选人的认受性，如果候选人未能达标，就可以反映这名候选人不符合提委会的的期望、不符合广大市民的要求。他又表示， 「过半数」是不能让步的底线，也是合情合理的要求。 踏出第一步再逐步完善 关于行政长官的产生办法，经过这次人大常委会会议后正式踏出普选的重要一步。有份参与817 保普选反占中大游行的广西社团常务副会长史立德感叹政府的宣传广告「有票，真系唔要？」讲中了他的心声。史立德称，没有任何一个国家或者个人经历过香港现在的处境，我们每一个人都在摸索、都在争取一个最完美的方案，但若执着要有「最完美方案」才愿意前进，根本就不现实。只有踏出第一步，在累积经验的过程中不断反思不断总结，才可以将普选的方案逐步完善。「也许有的人是意气用事、也许有的人是别有用心，但我希望大家都可以理性看待政改问题；不要妄图有关方案在第一时刻便是完美的，这样只会妨碍了香港的进步。」 香港政制发展有「五步曲」，全国人大常委会这次的决定，是确立方向的第二步；要真正落实2017年的普选还要经过立法会三分之二通过议案及其他步骤。邓清河称「中央根据香港的现实提出了普选的底线，这个决定应该能有效地平息纷争。但未来还有大量的工作需要讨论，希望各方可以理性、务实地凝聚共识，不要让普选的步伐停滞不前。」他最后强调，广西社团始终坚持「爱国爱港爱乡、维护香港繁荣」的宗旨，该会将会团结七万会员的力量为香港的未来而努力。     "
201409065305130 	置业家居 	016,017| 置业家居| 市场聚焦| By 李伟航  	政经大时代 楼市添变数 	"            楼市气氛持续向好，二手新高价成交处处，多个焦点新盘亦鱼贯开售，但随着人大落实政改框架 ，势必引起各界激烈议论，甚至有机会触发民间大规模抗争，是次就追访各路专家，研究有关的政治 争拗会否进一步祸及楼市。   承接8月的旺势，踏入9月，无论楼市或股市都奋发向上，一、二手市况继续造好，在刚过去的周 末，众新盘录得约323宗成交，按周升7.7倍，为近4个周末新高。   至于计算楼价走势的中原城市领先指数（CCL）于上周亦再度破顶，报126.20点，较对上一周的 125.31点，攀升0.7%。而二手市场续旺，新高价交投频现。   同时间，股票市场亦造好，恒指受惠于下月启动的沪港通，近日不同板块的股票轮流炒上，依然 企稳24000点楼上之余，继续挑战25000点大关。   每逢政治动荡 楼价必回调   在股楼齐鸣之际，市场却暗藏危机，随着上月底（8月31日），全国人大常委会拍板本港政改框架 后，引起社会各界热议，甚至会发起「占领中环」行动，使政局转趋不稳。   根据本港过往的历史发展而言，每逢出现政治动荡的大时代，楼市亦无可避免向下回调，除67年 所出现的暴动外，在中英谈判年代，以及六四事件后亦曾出现有关情况。   不得不提，除本港自身的局势外，地缘政治的发展形势，以及政府早前下调今年的经济增长预测 ，均有机会为市场带动造淡的借口，借势作出回调。   ﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏   【专家之言】   ?关焯照：占中无碍入市 提防政府再出招   面对政治及往后经济发展的变数，经济学者关焯照认为，就算发起占中，对楼市的冲击不大，最 多只会为准买家带来心理影响，相信不会阻碍买家的入市决定。   他认为政制发展的争拗只属政治问题，以现阶段而言，无论立法会最终接受或全盘否决有关的政 改框架，都不会左右本港经济发展，一旦有最终决定后，不明朗因素解除，对楼市发展更为有利。   另一方面，充斥聪明钱（Smart Money）的股票市场，于过去几天均没有受严重影响，更稳步上扬 ，可想而知，政改亦不会引致金融市场气氛急挫。   关氏预期，直到今年底，楼价将扶摇直上，刚性需求强劲的中小型楼，会担任升市火车头的角色 ，但由于楼价高位徘徊，有机会促使政府再出辣招遏抑楼市，估计在年底时出手的机会甚大。   ?林晋超：倘现暴力抗争 势影响楼市   韦坚信测量师行估值及谘询服务部董事林晋超称，以现阶段而言，政改争拗暂未对市场及本港经 济，带来实质的冲突，目前无论买家及业主，都没有出现负面情绪，相反买卖气氛依然畅旺，细价楼 继续爆上，甚至冷门盘也录得高价成交。   虽然目前市况依然平稳，但未来仍要继续关注事态发展，例如立法会最终否决案例，会否对市场 带来新一轮的冲击。   他再指，一个地方的政局出现不稳，存有不明朗因素，确实会增加投资风险，也会直接影响资本 价格的升跌，假若往后的发展情况，只是非暴力及有秩序的游行、示威，当然不会引致楼价向下滑落。   可是如情形持续恶化，甚至乎出现的大规模暴动，或是破坏社会治安的斗争，必然会影响楼价上 落，甚至经济发展。   ?陈永杰：争拗流于口角 楼价年内再上   至于中原亚太区住宅部总裁陈永杰认为，假如有关的政制发展争论，只流于政治口角，相互发表 反对意见，对楼市影响极微，就算一旦发起占中，估占领时间亦只有1、2天，对市场的冲击有限。   但他提醒，政治局势确实会祸及楼市，倘若有关的抗议行动提升至暴乱水平，如过往在1967年时 出现的暴动，因物业属不动产，其价值升跌必受到所在地域的政治环境左右，就算动乱时市民可前往 海外避险，但其手持的物业当然无法带走，一旦发展至如斯恶劣的地步，楼价将无可避免下滑。   相反如上述所言，如果有关的反抗行径，只属正常的政治抗议动作，不会对市场带来重大的冲击 。他更预料，在现今火热的市况下，年内楼价会继续增长，可望录得约5%至8%的升幅。   ﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏﹏   【各区减价个案】   ?南浪海湾 业主忧占中 累减$22万沽货   祥益董事谢泽铭称，早前屯门南浪海湾6座低层A室，原先叫价$450万，当时业主受占中的消息影 响，忧虑未来的政经环境，选择减价$20万卖楼，其后在接获买家洽购后，再下调$2万，累减$22万， 降幅4.9%，现以$428万沽出，单位实用面积524平方呎，呎价$8,168。   ?美孚凶宅上层 买家挞订损失逾$30万   另一边厢，楼市气氛向好，作为蓝筹屋苑的美孚新邨，买卖情况未有受政治因素阻碍，但近日该 盘再度录得挞订个案，市场指，吉利径19号低层C室，实用面积638平方呎，早前以$612万沽出，呎价 $9,592。由于单位位于凶宅楼上，买家担心未来的升值受损，以及银行必未估足价，最终放弃完成交 易，连同订金及各项杂费在内，估计亏损逾$30万离场。   ?大兴花园 微减$5万放盘 未获承接   屯门大兴花园高层2房户，也有业主减价放盘，由原先叫价$330万，轻微减价$5万，以$325万放售 ，但尚未获承接。虽然有少量业主因政局问题减价放售，但综合市场资料，目前愿意因此原因劈价求 售的业主始终有限。   谢泽铭再指，同时有少量准买家因政改问题，加上楼价始终高企，选择暂缓入市步伐，待进一步 观察未来走势，以及价格进一步回落时，再出击购货。   ?港景峯内地业主 累减$47万 止赚离场   此外，在买家普遍静待笋盘入市之际，港景峯有内地业主因急于套现，累减约$47万卖出，止赚离 场。香港置业高级营业经理陈子光称，1座高层A室，实用面积约494平方呎，经减价后，成交价为$883 万，呎价$17,874，属本月屋苑首宗成交。原业主于2010年以约$793万购入上址，帐面获利$90万。    "
201409065402786 	智富杂志 	B008-019| iMoney_Focus| 封面故事| By 冯乐琳 锺耀恒  	中产企业去或留？ 政改定调 专访评级机构标普及《经济学人》 	"            人大否决公民提名，推出有筛选的特首选举，真普选无望之下，和平占中正式启动，学界罢课亦势在必行，香港或已步入抗命时代，这一切不独是政治。   评级机构标准普尔早前预警，香港政治分化加剧，以致影响决策和商业环境，将有可能调低香港现时「AAA」评级，经济学人信息社指出政改争拗或加剧社会阶层间的斗争，对商界不利。适逢在政改争议愈趋激烈的这一年，港资龙头长和系先后减持中港资产，当中有何意味？其他企业的资金去留如何？变数仍相当多。   除了资金去与留，政治动荡不安，坊间响起不少「想移民」的声音，有中产因难忍两派斗争，又看不清前景而计划移民，亦有经历过文革的老人家，劝下一代离开。不过，有选择留守我城的人，坚持抗争到底，早前发动罢免律师会主席林新强的律师任建峰，从澳洲回流10多年，他不认同自以为有条件移民，就可对社会不闻不问，他未奋斗过，不会放弃，对香港人的公民意识充满信心；而一位前津贴中学校长刘修妍，原本在英国进修博士课程，但眼见香港纷乱不休，为怕下一代生活在是非不分的社会，她决定停学参与占中，誓要向政权表达不满。   你会走，还是不走？   经济学人：企业更关心法治 专访 标普：政府运作影响港评级   政制改革不独是政治问题，不少人关注政改对作为国际金融中心的香港，将带来正面或负面的经济影响。评级机构标准普尔和经济学人信息社的分析师接受本刊访问均指出，香港经济不会轻易受个别政治事件影响，包括占领中环，他们分别对香港的法治、社会分歧、政府管治效能更显忧虑，至于在港企业会否就政改决定资金的去留，这点仍存有不少变数。   决策过程变长影响管治   评级机构标准普尔早前发表报告，重申香港主权评级为「AAA」，评级展望稳定，而中国与香港在经济和管理融合上日益加深，香港面临来自内地行政政策改变和较弱机制所带来的风险将有所增加，中国评级的变动可能影响香港评级。报告又指出，虽然围绕香港选举改革的政治两极化，有时令立法会决策过程变长，并引起更多纷争，但根据本港回归以来的纪录，标普不认为政治张力会显著影响香港的管治效能。   标普主权分析师锺良接受访问时进一步解释，由于「政治」一词本身有很多不同的理解，评级会一并考虑政治对政府决策效能的影响，因为决策对经济和财政产生影响，以7月通过的双倍印花税草案为例，假如在议会内不获通过，直接影响政府遏抑过热楼市的措施，这当然对香港的经济有影响，在即将复会的立法会，标普会密切关注政府的决策效能。至于个别的政治演变、纷争等，锺良说不会对香港评级带来直接影响。他指出，现时中央政府在促进人民币国际化的政策上，仍倾向以香港去发挥作用，暂未见会改变，这点仍然乐观。   警方手段强硬影响声誉   人大常委会就香港普选特首订下框架，专门分析中国政治及经济的经济学人信息社亚洲区编辑（Regional Editor）Duncan Innes-Ker向本刊表示，未见有关决定会为香港的营商环境带来即时威胁，但仍相当取决于事态发展，「企业一般不太关心一个政府确实的产生办法，而是担心政改的争拗，将加剧本地政权及主要企业，与获广泛支持的基层团体之间的斗争，长远反而为商界带来麻烦。」经济学人认同，本港民主派忧虑人大决议是香港民主的大倒退。对于即将启动的占领中环行动，Duncan认为不会为在港公司带来重大风险，关注点是警方可能会采取强硬手段，令情况恶化，「值得一提的是，暴力和骚乱不会破坏香港的声誉，正如很多主要的国际商业中心如伦敦，过往亦曾经面对这些问题，结果窒碍国际投资者的程度很轻微。」他说投资者，特别是金融机构，对事件引起的反应会否破坏法治更为关心，而这方面早已引起愈来愈多关注，但风险是长期而不是即时的。   回归前怡和撤资赴星洲   整体而言，经济学人对香港的经济前景抱乐观态度，但Duncan不忘提出两点长远令香港政治风险升级的趋势：中央在选民关注的议题上，与他们的分歧愈来愈大，以及香港反内地人情绪加剧都令人忧虑。   香港的前途问题，或多或少影响到大企业的资金决定，这早于1984年中、英双方签署《中英联合声明》，决定中国于1997年7月1日后接管香港开始。老牌英资「怡和集团」选择在香港回归前撤资，于1994年底在香港股市除牌，改在新加坡上市，业务重心由香港转至东南亚及内地；汇丰银行于八十年代已部署分散业务，直至1990年宣布结构重组，成立汇丰控股，变相迁册英国，并将业务重心移往海外。近年香港的政改争拗不断，至今未能对特首产生办法达成共识，中央对香港事务干预愈多，难免担心政治动荡，甚至影响营商环境，长和系接二连三减持中港资产，李嘉诚撤资的说法甚嚣尘土，但李嘉诚多番强调非要撤资，只是正常业务重整云云。   国际点睇？   《华尔街日报》   香港一直是外资进军内地的大门，吸引不少外国公司来港，但随北京对本港事务的干预愈多，生活指数如此高的香港，其吸引力亦会下降。   前港督彭定康   英国政府为确保中国尊重《中英联合声明》中「五十年不变」的承诺，应负起道德和政治责任……英国政府迟早对北京的计划发表评论，这将不是一种挑衅，而是一种责任，没有人相信发表评论会带来商业后果。   日本东京都知事舛添要一   无疑英语在香港较为流通，但日本的基本权利如自由更有保障。（有关言论在一个推广东京为金融中心的会议上说出）   律师任建峰：能走的都走光，剩下的人怎么办？   与任建峰走在中环路上，环顾四周的高楼大厦，他吐出一句不少香港人的心声：「不知道这几个月，香港会变成怎样？」   人大常委会为香港2017年特首选举办法订下框架，不少香港人觉得民主路要完了，大感灰心，「不需要咁灰！今次或者是一个句号，但谁知将来发生甚么事？」任建峰自言不是对前景乐观，只是不能认同未争取过就放弃的心态，「反国教的家长;推翻律师会会长林新强的律师，这些有心人不会因占中失败而不再走出来，公民社会仍会存在。」   任建峰正是创造兼见证奇迹的人，8月中，他与两名律师战友提出对林新强的不信任动议，在打定输数之下，他们获得2,000多票支持，动议获得通过，法律界形容为「大奇迹日」，「有机会发声咪把握机会。」   在港搵食不能「?完松」   10岁从香港移居澳洲墨尔本，安乐日子很短暂，从事金融工作的父亲遇上老板挟带私逃，任父成了替死鬼，财产被充公，自此家道中落。任建峰自言八卦，锺意煲新闻，但都是澳洲新闻为主，没有刻意留意香港事务，也没有刻意计划回流。在当地完成法律学位，任建峰于25岁回港，因为当时在港的英国律师行聘请见习律师，有机会到伦敦半年，加上当时澳币汇率低，换算后的人工是澳洲3倍，今天他经济上所得的，他说全是香港给他的，「真是当香港是金铺般打劫。」   移民潮近来再成热话，任建峰持有澳洲护照，是律师行合伙人，大有条件舍弃他的出生地，回到澳洲的「保护网」，但如果太太不要求离开，他说不打算走，甚至努力游说身边的人不要走，「我来香港搵食，香港就是我的家，这地方给我很多利益，见到有不妥就走，好似?完松，做人不是这样吧？」   任建峰自言是既得利益者，手上有3张选票，分别是直选票、功能组别票和选委票，「既得利益怎会想变，只是过不到自己良心。」他刚满38岁，像他这一辈的中产，不少曾出国留学，亦在政制改革讨论下成长，他说民主意识理应较上一辈强，却有不少中产选择逃避，并怀有一种危险心态，「政府推国民教育，就想送仔女读国际学校或去外国读书，没有民主和言论自由就想移民。」他说不少中产家长意识到香港很嘈吵，却不深究个中原因或解决办法，「不要大安旨意有得走，如果申请不到移民，你的仔女就要在你不闻不问之下，接受一个政权箝制得愈来愈厉害的社会。」他说中产家长自以为有退路是多天真，反问有这想法的人：「放弃香港的一切到外国又如何？」   与中央保持良好关系   别以为任建峰站在道德高地扮清高，他强调移民或送5岁的儿子到外国不是不可能，他也断言不会参与占领中环，「我没有这股道德勇气，仔细老婆嫩呀！我未清高到放弃一切搵食机会，但捱得几耐得几耐。」他不过不想轻言离开香港。   任建峰谈不上爱搞事，亦对政治没有太大兴趣，只是每年出席六四晚会、参与七一游行，他都想平静过生活，与中央保持良好关系，「一个开放的社会，每个人有自己选择，但每个人都要问自己，20年后，移不到民，仔女仍在香港，他们向你兴师问罪，问你当年做过甚么时，你有没有面目见仔女。」   与任建峰交谈期间，遇上一个露宿者在垃圾桶寻宝，他在银包拿出超市现金券递上，这是他教育儿子对与错的方法：以身作则。他带仔仔去六四晚会，却从未带他参与七一游行，「六四的道德绝对很简单，七一有主观成分，真是要他长大自己再去了解。」回流香港10多年，任建峰对香港的感情愈来愈深，「像我取得愈多着数的香港人，更有责任不要沉默。」他寄语港人要似金庸笔下的韦小宝，不要太快「自阉」，否则不会有七个老婆，也没有盖世武功，「香港人聪明之处是识走位，好似韦小宝跟天地会陈近南和康熙都是朋友，但他有底线，关键时候一定做有情有义的事。」   任建峰 Kevin Profile   ?38岁   ?已婚，育有一名5岁儿子   ?执业律师，专责民事诉讼及金融案件   ?澳洲墨尔本大学法律系毕业，专修宪制   去留：「我很努力劝身边人不要走，如果有得走的都走光，剩低的人怎么办？」   畸形政治   读法律时专修宪制，任建峰在律师会宪制及人权事务委员会担任委员近十年，香港政制在他眼中是畸形，「有权的人没有认受，有认受的人没有权。」这导致执政者被质疑，立法会议员也没有实质建设，「因为根据《基本法》，他们不能提法案，只有否决权。」   不少人质疑如果选举没有筛选，长毛梁国雄做特首怎办？任建峰大呼这是歪理，「现在就是觉得自己没有声音，索性选个人去搞事，当那票能左右执政时，市民自然不会这样投，如果反对派有执政机会，当权者自然更负责任。」他不认同民主代表「逢中必反」，也不代表要有公民提名，「但基本要没有筛选，制度要容许不同政见的人参选。」   有人喜欢引用台湾作反面教材，指民主导致混乱，但任建峰形容这是民主阵痛，阵痛过后才有稳定，「民主实行愈拖得耐，阵痛会愈厉害。」   他说普选与否对法律界日常运作无太大影响，他担心的是为社会带来动荡，「一次又一次不兑现承诺，市民如何相信明天会更好？」   等足30年 前校长英国回流身教   30年前中英双方签订联合声明，决定香港九七回归中国的前途。那时候人心惶惶，港元大跌，有能力的都选择移民离去。当时刚入大学的前中学校长刘修妍，面对动荡的历史转折时期，虽然失望，但对未来仍感一丝希望，「当年中国承诺香港拥有民主回归，而我们亦眼见中国正慢慢改革开放，所以认为将来仍有希望。不过当权者今天却告诉我们，原来承诺是假的，我这一辈的人足足被骗了30年。」   「信住先」、「等够了」   年近50岁的刘修妍，去年辞掉中学校长工作，赴英修读教育心理学博士学位，但一年过去，她看着政改谘询白热化，有团体收钱游行、官员歪理连篇，加上人大刚对2017年普选特首的框架落闸，否决公民提名，她愈看便愈气愤，于是暑假期间毅然停学返港，决心留港一年，并准备参加占中，以表极度不满。   这次回来，朋友都感到十分惊讶，无不奉劝她回英国读书，因为大家都感到香港正在变质走下坡，而且完全无力向上。她形容自己这一代人太温和，多年来都抱着「信住先」的态度，由她人生首次上街争取八八直选、六四游行、反对临时立法会，以至回归后的普选一拖再拖，他们都充满耐性等待民主，但今天她直言已「等够了！」   「我做校长都有过管理经验，要有效管治从来都不应像政府般责怪提反对意见的人，这根本无助解决民怨。只怪政党捞政治本钱、学生无知被误导、媒体遭外国势力操控，就可以将无法落实普选的责任推向反对派？事实上温和的专业人士，例如大律师、律师、学者都有提出不同方案，但政府都无听意见，引发管治危机的责任始终在政府身上。」政府选择性偏听，刘修妍在推行国教和杀校问题上早已领教过。曾作为津贴中学议会执委，她向政府表达过反国教和自愿缩班的意见，但政府在两事件上都一意孤行，拒绝听专业团体的建议。杀校问题一役，最后若非逾200位中学校长在立法会举牌示威，当局才接纳自愿缩班计划，否则现时大量老师和学生会面对杀校压力，「为甚么静静地坐下讨论就不听，要迫我们上街才肯听意见？」   社会虚伪终会影响经济   过去争取民主30年，刘修妍从未像今天般失望，承诺过的普选变成筛选，高度自治却变成不是完全自治，30年前的原意全被扭曲，黑说成白。作为教育界一分子，她认为有必要严正指出是非黑白，「袋住先」的态度对下一代是最差示范，「自由行为甚么来香港买奶粉？为甚么不将奶粉输入内地而要走水货？因为大家都不相信内地的制度，香港的根本优势就是法治，消费者、投资者都信得过香港，我们的制度是清清楚楚的，所以有必要坚守核心价值。」   若有一天，香港人对不公正、不合理的事情无感觉，或对假的事情采取「袋住先」的态度，刘修妍认为香港会沦落为虚伪社会，连经济支柱都全然失去，「内地人都不喜欢假文化，但大环境已形成，无法改变，连有人被车撞倒，途人都不敢相救。香港现时已经走到门口，大家再不理会只会愈堕愈深。」   刘修妍对参加占中可能留案底已有心理准备，最坏情况或是博士课程被中止，因教育学位要求无犯罪纪录。不过她认为这是值得，就算最后政改原地踏步，至少问心无愧，「我们这一代人受过香港很多恩惠，就算有些人早有移民打算，我觉得都要为下一代着想，留下向不公义的制度说不。否则日后有狗被车死，大家都只会无恸于衷。」   刘修妍 Profile   ?49岁   ?中大经济系毕业，曾任两年教育版记者，1988年开始在中学任教，再当上校长，曾任津贴中学议会执委，目前正修读教育心理学博士课程   去留：「我们这一代人受过香港很多恩惠，就算有些人早有移民打算，我觉得都要为下一代着想，留下向不公义的制度说不。」   中学可借罢课 讨论政改   学界正酝酿罢课，除了大学生、学者表态支持，中学生亦有意参加。这位前中学校长认为大学生大部分已过18岁，可自行决定参加与否，但中学生普遍年龄较细，老师和家长应好好保护他们，既要跟他们讨论行动背后的原因，亦要保障他们的学业不受影响。   她相信罢课一旦发生，所有中学都会承受极大压力，她期望校长可采取开明的态度，不要重蹈特区政治高压管治的失败，让老师和学生借着这次罢课学习关心社会之余，亦了解争取合理制度的重要，「不要因中学生年少无知而压制，成年人其实都有无知的，罢课不是为个人利益而做，校方应借着政改这社会大事跟学生讨论和思考，不应逃避。」   锺乐伟：政治低气压 难考虑长远计划   前阵子一出讲述韩国八十年代争取民主的电影《逆权大状》，在香港引起过风潮，观众将戏内学生遭政治压迫、箝制言论自由等场面，套到香港现今政治低气压的环境之上，害怕有一日香港出现同样的血腥打压民主情况。   专研韩国政治及文化学者、中文大学社科院助理讲师锺乐伟，办公枱头上亦挂上这出电影海报，还系上了代表争取民主的黄丝带。电影在香港广受关注，全因上映时间遇上本地政改讨论最炽热之时，电影谈到前韩国总统卢武铉由当律师到走上街头的一段抗争故事，「电影的背景是韩国出现民主一人一票选总统制度前的一段混乱时期，情况有少少跟香港现时相似，两派斗争都非常激烈。」   两派斗争香港内耗不断   韩国虽然已有民主制度廿多年，但锺乐伟强调当地社会的民主意识根本追不上时代变化，政治检控、抽广告打压言论自由、贪污等仍时有发生，政府吸纳民间意见亦不见积极，「韩国的情况可能只较中国好少少，差别就在于韩国人可以选总统，但社会同样封建保守。」韩国财阀势力大，政策倾斜大商家，近年社会才因而展开经济民主化的讨论，即是除了政制要民主，经济结构亦要民主，限制财雄势大的集团垄断市场。   韩国的财阀跟中国中资机构势力庞大的情况差不多，锺乐伟担心近年香港跟内地走得太近，会逐步走向内地模式。中资机构除了抽广告影响言论自由，近年来廉政公署、警察疑似的政治检控，也令人忧心，他坦言对香港的感觉已愈来愈陌生。他指身边已有中产朋友考虑移民，因为预料内地会加紧对香港干预，而两派持续斗争的内耗对香港亦无好处，「政治低气压，政制又定不下来，令人不会有长远生活的计划，香港经济又不是特别好，我们不是因为这里好而依赖这里，只是习惯在这生活而已。」   关心学术自由不被侵犯   曾在澳洲留学，他向往民主国家的自由气氛，人民投票发声，政府真的会回应，权在民手，但香港的特首和立法会选举，就算通过政改，有票在手都不等于市民有权，筛选令一班既得利益团体依旧掌权，市民大众始终没有话语权。是否离开香港，他仍在观察当中，不过一旦在学术自由和言论自由方面恶化，威胁其工作，他便会选择离开。   他认为香港目前最大问题是制度不清晰，就算新加坡被批独裁，但因他们的界线清晰，只要不批评政府，甚么事都可以做。反观香港，特首和立法会的选举制度尚未落实，两派的分歧更是南辕北辙，可想像未来数年社会仍处于分裂局面。   「可能这是香港的宿命，1984年宣布回归至今，我们都无得拣，独立？搞革命？我们有没有条件呢？虽然有人这样提出，但无人讲下一步可以点走。」锺乐伟对香港前途感到无奈，占中罢课的反抗，成效亦存疑，「六四屠城都可以，中共不会因占领中环而改变甚么。」   锺乐伟 Profile   ?32岁   ?中文大学社科院助理讲师，研究南韩政治与社会文化、两韩外交关系等   ?现为澳洲悉尼大学韩国研究系博士候选人，南韩韩国学中央研究院访问学人   去留：「政治低气压，政制又定不下来，令人不会有长远生活的考虑。」   沈旭辉：世界已不怎么关心香港   中文大学国际关系学者沈旭辉在《信报》专栏提到，今时今日，国际间对香港的关注已大不如前，情况犹如大家不会关心海地、马里有没有民主一样。他节录了跟各国外交官或朋友的对话：   新加坡：「我们的国家从前靠香港这强劲对手，才能不断鞭策往前走，现在你们这样，我们找谁？」；「我真的不忍心说，其实世界已经不怎么关心香港，你们应知道自己的价值在哪里，当你们再也没有经济优势，现实的世界就把你们忘记，正如你们对非洲国家不民主一样不会有兴趣。」   台湾：「我们上方愈来愈不明白香港的价值。以往要靠香港和大陆交往，现在明知道和你们官员说话，他们都是木偶，甚么都决定不了，还得向北京请示，而我们现在和北京关系很好，甚么都直接解决，还理会香港干嘛？」   北京：「在外国媒体眼中，中国做的失分事件已经够多的了，也不在乎多香港这一件。香港人不要太天真，你们连『国际注视』这最后的讨价还价资本也没有。」   他们的选择   IT公司老板 黄先生   40岁，已婚，育有一子   去留：「为甚么连争取都未做就话走呢？我上一辈由上海偷渡来香港，如果就这样走是对不起上一代。中共强推筛选，推到又管得到吗？我觉得最后我们一定会赢，香港有700万人，难道可以赶走所有人？现时所有政策都明显倾斜内地，就像我公司，向政府申请品牌提升的Research Funding，都要加入一些出口转型去中国的元素才成功，面向国际的研究就只有自己做。政府经常话要填满Science Park，现在成功啦，但我周围都是内地公司和内地人，这结果又是不是大家想要？」   对冲基金 Edward Chan   44岁，已婚，育有7岁及2岁子女   去留：「我会参与占中，负责纠察的工作。金融界很多人其实都不理会政改，因为过去十年他们都因中国而赚好多钱，而且大部分人都有外国护照，有没有民主其实都影响不大。不过，长远为了香港的廉洁，我一定要站出来。」   投资界 Clifton   33岁，已婚，育有一子   去留：「我会去占中，因为香港金融业已经愈来愈似大陆，规范又不足，例如内地国企、民企来港上市，香港都监管不到，令香港上市公司的质素不停下降，绝对会影响我们生计。」   退休人士 陈太   60岁，三代同堂   去留：「我会叫下一代移民，因为这里不再适宜居住，自己就不会了。有需要我会参加占中，因为已经无其他方法表达不满。廿几年前我由大陆来香港，之前我经历过文革，上一代连家产都失去，受过共产党的苦，来香港九七前是我想过的日子，回归后头几年都还好，但官员就愈来愈似内地官的面口，原本以为有50年不变，现在只有17年，比我预期要短。」   香港30年民主进程   1984年   中英双方签署《中英联合声明》，中国在1997年7月1日后可在港以「一国两制」原则行使主权。   1988年   港英政府否决民主派争取的立法局直选要求，但承诺1991年引入10个直选议席，在此之前，立法局并无任何直选议席。   1990年   颁布《基本法》   1991年   立法局首次有直选议席，立法局成员增至60席。   1992年   港督彭定康上任，提出政改方案，大幅增加直选议席及新增9个功能组别，被时任港澳办主任鲁平指斥他为香港历史的「千古罪人」，同时宣布取消「直通车」，即回归前最后一届立法局议员，未能过渡九七。   1995年   回归前最后一届立法局选举，任期至1997年6月30日。   1996年   临时立法会成立，60名议员由香港特别行政区第一届政府推选委员会以全票制选出，港英政府定性为非法组织。   1997年   临时立法会于年初在深圳率先举行首个会议，回归后正式成立在港开会。   1998年   回归后首届立法会选举，功能组别的30个议席获保留，仍占半数议席。   2005年   港府提出政改方案，选委会人数由800人增至1,600人，泛民不满方案没有提及普选特首时间表，政改遭立法会否决。   2007年   人大常委会否决2012年双普选诉求，中央提出2017年可普选特首。   2010年   港府再提政改方案，建议特首选委会由800人增至1,200人，立法会议席增至70席，民主党反建议超级区议会选举办法获接纳，民主党转軚支持政改方案，最终获通过。   2012年   现任特首梁振英以689票当选。   2014年   港府为政改进行谘询，人大常委会为2017年普选特首定下框架，被形容为「三落闸」，包括提委会照旧由1,200人、四大界别组成；候选人须获得半数以上提委会委员支持；特首候选人只有2至3名。2016年立法会选举办法则维持不变。    "
201409300340062 	太阳报 	A24| 港闻  	疑心脏病发休克 货Van司机撞车亡 	"          【本报讯】客货车司机驾驶途中疑病发休克，撼泥头车身亡。昨午五时许，一辆客货车沿湾仔会议道往东行，至旧湾仔码头对开天桥底，姓孙（六十二岁）司机疑突然病发休克，直冲路边石坣，再反弹越过对面行车线，撞向一辆泥头车，当时客货车后方有一辆消防车，消防员下车施行急救。 现场交通挤塞汽车慢驶 另有其他消防员三分钟后赶至，十五分钟后将孙送抵医院，可惜已告不治。据悉，死者患心脏病，现场其他司机目睹事发经过，指孙驾驶时突然昏倒。事发时，现场正受占中行动影响，交通大挤塞，路上所有车均以慢速行驶。警员初步调查，相信司机突然病发，引致意外。    "
201409305306407 	大公报 	B03| 投资全方位| 投资达人| By 比富达证券  	大市变数多假前宜观望 	"          昨日即月期指结算，下月期指低开456点至23180点，曾经反弹至全日高位23374点，不过再度受压，跌至两万三大关边缘，低见23036点，随后跌幅略为收窄。总结全日，恒指收市跌449点，收报23229点。 近期期指表现本已十分疲弱，昨日受到占中影响更雪上加霜，高位回调幅度已超过二千点，不过昨日日线图呈「十字星」形态，有喘息意义，而且9RSI已跌穿20，已十分超卖，有利反弹。根据过往统计，每当9RSI跌穿20，大市虽不一定见底，但均有较强力的反弹。只要占中情况没有突然恶化，大市短期料可守稳两万三大关。不过假期临近，成交或趋淡静，宜作观望。 炒作沪港通银证落后可追 市场预期「沪港通」将快启动，上周一众中资券商股再有炒作，大市虽持续回落，但相关股份表现相对硬净，相信在「沪港通」启动前股价有一定支持。贵为三大中资券商行之一的中国银河（06881），从本月高位调整超过一成，走势较同行的中信证券（06030）及海通证券（06837）落后，有追落后的空间，值得留意。近期A股表现强劲，每日平均成交有所上升，在「沪港通」启动后成交有望进一步增加。银证盈利对A股成交非常敏感，将最为受惠。虽然银证的收入主要来自证券业务，毛利较低，但相关因素已反映在估值上，而且新发展的孖展融资业务在上半年表现稳定，有助银证减低营运风险。 技术分析方面，每当股价跌至100天线及250天线的支持位，即5.36元附近，均有买盘趁低吸纳，预料此水平将有强力支持，不妨在此附近部署好仓，目标6元。 窝轮部署：银证高盛认购证12696，行使价7.13元，实际杠杆6倍，到期日2015年3月30日，属于中期价外。此证成交最为活跃且引申波幅较为便宜。     "
201409300010064 	香港商报 	A08| 香港产经  	华虹周五招股12323元入场 	"          【香港商报讯】记者潘奕祺报道：虽然大市连跌多日，但新股上市步伐未有减慢，内地代工厂华虹半导体(347)昨日进行了路演，初步招股文件显示，其招股价介乎11.15至12.2元，入场费高达12323元，是近年入场费较高的新股。华虹拟发行逾2.28亿新股，集资25.5亿至27.9亿元，最快本周五开始招股。     至于本地地基工程承建商三和建筑(3822)昨日开始招股，公司主席刘振明则认为，占中示威只是个别事件，认为投资者对公司及股市仍有信心。有消息指，三和建筑昨首日的孖展录得近1.4亿元，等于公开发售部分录得近8倍超购。     衍生今日接力招股     市场消息又指，销售开奶茶及七星茶驰名的衍生集团将于今日接力招股，据了解，「衍生」品牌于去年香港儿童专用维他命及食用补品市场市占率达53.6%，保荐人为丰盛融资。     另外，昨日以配售形式上创业板的壹照明(8222)未有受占中和跌市影响，股价全日收报4.1元，较配售价0.5元，大升720%，是今年首挂升幅最大的新股。    "
201409294480020 	英文虎报 	P19| Business| Cash Call| By Andrew Wong  	Real risks yet to show themselves 	"          There are a number of reasons  for the Hong Kong dollar's recent weakness. A strong US dollar is one of them, but that will  change next month.  Another, seasonal, factor is  US stocks remain high this quarter, and with the Hong Kong  bourse unlikely to rebound in  these last days of September,  temporary transfers into US dollar holdings are expected.  Some mainland firms may be  under seasonal influences that  could weigh on the local dollar.  And now that Occupy Central is in play, there won't be a  lot of money flowing in. From  an economic or markets point of  view, no one wants Occupy.  But Hong Kong sees many  protests every year and people  are used to them, so there is unlikely to be any chaos. The real  financial or economic risk lies  after next week, when things  may get back to normal again.  Andrew Wong Wai-hong is  an independent market commentator     "
201409225304781 	大公报 	A14| 港闻| By 彩雯  	外交公署开放日1300人开眼界 宋哲姜瑜与市民交流展示国家发展 	"          为庆祝中华人民共和国建国65周年，外交部驻港特派员公署昨天举办建署以来规模最大的开放日，邀请香港各界逾1300市民参观公署。开放日活动丰富多彩，除了4个主题图片展，还有纪录片与民族舞蹈，让市民进入这个平常对普罗民众略显神秘的公署大楼内，感知祖国的发展及国家的外交成就。 大公报记者彩雯（文） 林少权（图） 「欢迎大家作客公署！」外交公署特派员宋哲、副特派员姜瑜昨晨笑意盎然迎接首批前来公署参观的市民，与他们亲切交谈并合影留念。开放日从10时30分开始，但9时许公署门前已经聚满大批热情的市民。是次的开放日活动因应国庆，为使香港普罗大众能够直接感受外交公署风貌，揭开外交事业的神秘面纱，借展示祖国建国以来的外交、国情发展之路。来宾中既有头发花白的老者，也有稚气未脱的中小学生，既有高校教授、中学校长，也有来自社区的街坊邻里，还有社团骨干和宗乡会馆成员。 展览涵盖重大外交事件 「这是个非常难得的机会，希望通过参观，对公署、对国家加深认识」，东华三院黄凤翎中学校长刘国良说。他昨天一早就带学生在门前等候，他对记者表示，自己和学生都是第一次来外交部驻港公署参观，希望学生能够在开放日有所收获，回到学校老师还将与学生讨论是次参观。 「国家发展成就展」分为政治体制、经济发展、国防建设、外交成就、民生保障、科技进步、教育大计、文体事业及港澳回归共9个单元。「新中国外交成就」展厅，展览以每10年为一个单元，涵盖了新中国各个时期的重大外交事件，既有珍贵历史图片，也有重要的国书影印件，其中许多文献是首次对外展出。本次开放日还设有「美丽中国」等展览，外交纪录片用照片、图片和文字说明的形式立体丰满地展示了新中国多方面的发展成就。 市民杨太趁周末休息，作为亲子活动带儿子到公署参观。她认为，现在不少大学生煽动罢课，为让子女看到更全面的中国，所以亟须趁此机会带子女过来直观了解中国的国情。杨太感言，自己十年前曾到北京香山排队搭缆车，当时很多游客「打尖」插队，而且厕所不够卫生，但是三两年前，带儿子去青岛旅游，已经少见这些不文明的行为了，街道乾净清洁，公共场合秩序井然。 学者期青少年了解历史 杨太认为，一个国家的发展是循序渐进的，而且也是挫折和成就并存的，不能一概而论。即使现在内地依然有不少有待改善的地方，但是重要的是内地一直有不断改善。她直言，现在的年轻人只从媒体上获取极为片面的信息，形成对祖国的整体认识是很偏激的。身为家长，杨太绝不支持儿子参与罢课或「占中」。 除了中小学生之外，开放日亦吸引了不少专家、学者前来参观。有专门研究中日关系的中文大学日本研究学系兼任讲师黄天，伫立在中美建交图片展前感慨万千。虽然身为中日关系史专家，黄天却少有机会直接接触外交前线信息，开放日见到自1955年中美大使级会谈的历史图片，感言中国外交能够获得现在的成绩着实不易，中美经历了近15年的时间，举行了136次会谈才最终建交，这些功夫不是普通市民能了解的，也证明政治发展不能一蹴而就。 黄天认为，现在的政改也是同样道理，不可能在短时间内就一步走上民主自由，需要做很多努力，可能现在国家、港府都在进行各种努力，而这些努力不是市民一时半刻可以理解的，他希望年轻人多透过展览，了解历史发展，再理性决定如何争取诉求。 市民祝愿国家繁荣富强 瑞士银行执行董事麦显俊认为，驻港机构可以更多举办开放日活动，让广大市民有机会近距离接触这些机构，增强互动沟通，也能了解更多以前到北京开会公干才能了解到的事，这样才能让市民更深入了解国家政策。 昨日很多市民在参观过后意犹未尽，纷纷在留言簿上抒发自己的感情，有人留言「谢谢，大开眼界」，也有人祝愿「国家繁荣富强」。    "
201409305306372 	大公报 	B01| 大公经济  	三和招股首日超购逾8倍 	"          本港加大力度推动基建项目，一众承建商当然有卖点。本港地基工程承建商三和建筑（03822）昨日首日招股即超购逾8倍；另一间工程公司雅骏亦将于今日（30日）起招股，而半导体制造商华虹半导体将于周五（3日）接力招股，分别集资最多1.1亿元及28亿元。 华虹周五招股集资28亿 三和建筑昨日宣布共发行1亿股股份，其中10%在港发售，招股价介乎1至1.5元，集资最多1.5亿元，每手入场费约为3030.24元，已于昨日起至下周二（7日）中午接受认购，10月16日正式挂牌。集团主席兼创办人刘振明表示，公司过去数年将业务发展重点迁移至澳门，惟本港政府加大发展十大基建后，认为发展潜力庞大，故决定再次将重点迁回至香港，并透过集资所得的大部分资金（约90%）用以购置机械及设备，提升公司竞争力。据招股书资料显示，三和建筑目前手头合约总值约13.5亿元，除其中的4.628亿元合约可能会延误外，余下的8.872亿元预期可入帐于2014至2015年财政年度。该股昨日首日招股，孖展认购录约1.4亿元，超购逾8倍。 雅骏下周派表集资1.1亿 另一只「工程股」——屋宇设备工程服务供应商雅骏（01462），将于今日起至下周二（7日）招股，共发行1亿股，每股作价0.7至1.1元，集资最多1.1亿元，每手入场费4444.35元，并于10月16日上市。据资料显示，集资所得的约60%将用作经营未来项目；约20%用于2018年3月31日前增聘30名员工；约10%用于未来3至5年提升电脑系统及软件；余下的则作一般营运资金。市场消息，以售开奶茶及七星茶驰名的衍生（06893）亦将于今天开始招股。 市场消息指，假期后的10月3日，半导体制造商华虹半导体会于当天起招股，发行约2.28亿股，集资最多27.9亿元，其于10月15日挂牌，高盛为其独家保荐人。 壹照明升7.2倍每手赚1.4万 本港灯饰及家具零售商壹照明（08222）配售上市，昨在本港陷入一片混乱中挂牌，不过并未受影响，开市报3.5元，收报4.1元，较配售价0.5元升7.2倍，成为今年升幅最高的上市新股（包括主板及创业板上市之新股），不计手续费，每手4000股，帐面赚1.44万元。集团主席许国钊于上市仪式后表示，虽然公司上市遇上占中，公司的主要店铺又位于湾仔，九龙新界区亦有店铺，暂时亦未见事件对旗下店铺经营有重大影响，公司将继续以专业态度经营业务，并对本港长远业务发展保持乐观。他称会继续密切留意占中事态发展。 此外，昨日截飞的内地女装连锁店拉夏贝尔（06116），市传公开发售部分近乎足额，将如期于10月9日挂牌上市。     "
201409025306373 	大公报 	B06| 投资全方位| 头牌手记| By 沈金  	升两日共涨十一点 	"          昨日港股继续好淡争持，恒指高位见二四八九一，升一四九点，低位为二四六九六，跌四十六点，收市报二四七五二，升十点。国企指数收一○九五八，跌四点。全日总成交六百一十八亿元，较上周五锐减一百九十五亿元。 人大常委会对香港政改问题一锤定音，香港的泛民「抢地呼天」，大喊「公民抗命」和「随时占中」。看来这一批反对派是要将香港的繁荣稳定来作赌注了。这对港股有何影响，尚待观察，但要是政治争拗挥之不去，香港的发展被泛民议员阻挠作梗，则港人的福祉必被葬送。投资也会受影响，对此大家都在密切注视事态的发展。昨日股市成交大减，估计与此有一定的关系。 公用股昨日表现稳好，凡大市前景欠明朗，必对公用股有利。电能升二元，中电升七角，煤气升八仙，电讯盈科升二仙， 港铁升五角， 都有买意。 升幅最大的蓝筹是联想，涨百分之三点五，次为电能，升百分之二点八，三为旺旺，升百分之二点一，四为中石油，升百分之二。此外，和黄升百分之一点七，也属不差。 下跌蓝筹中，濠赌股上榜。金沙跌百分之三点二，银娱跌百分之二点九，都跌得颇重。触发跌浪的主因是八月份澳门博彩收入按年下跌百分之六点一，为连续第三个月下跌，亦证明濠赌股已见顶，日后将要重新估值才知道「底」在何方。我头牌认为，现时仍然未是捞底的时候。 港股虽然连升两日，但恒指合共的进帐仅为十一点，可见大市步伐之迟缓。看来，上落市的形态暂时难以扭转，希望在个别发展的走势下，可以有轮流转的机会。个别有势的二、三线股，亦可能借助蓝筹无得炒的形势下集中火力「煲其一煲」。 沈金     "
201409235307167 	大公报 	K16| 港闻| 点击香江| By 李继亭  	习主席三个「坚定不移」提振港人信心 	"          在香港政改进入关键时刻之际，国家主席习近平会见了香港工商界访京团，在讲话时他强调了三个「坚定不移」：坚定不移贯彻「一国两制」方针和基本法、坚定不移支持香港依法推进民主发展、坚定不移维护香港长期繁荣稳定，中央对香港的未来充满信心。习近平主席的讲话铿锵有力，展现了中央对香港的亲切关怀、消除了港人对当前政治争拗的种种忧虑，更是直接提振了港人对未来发展的信心。香港市民有理由相信，只要各界团结一致、求同存异，香港的未来必会更加美好。 关心香港消除港人疑虑 在香港历史中， 「工商界访京团」历来都被赋予了重大的政治意义。这不仅仅是因为「访京团」成员的代表性、「重量级」，而在于国家最高领导人都会借接见之机会，发表对香港未来发展有重要决定性影响的讲话。 例如，八十年代与九十年代的数次「工商界访京团」，在香港的回归、平稳过渡发挥了积极的重要作用。回归之后，公众印象最深刻的要数十一年前，也即二○○三年的那一次，当时国家领导人胡锦涛亲自接见，并阐明了中央对香港的方针政策和立场态度，为当时的香港政治困局打开了新的局面。因此， 「工商界访京团」的筹组、成行、会面、回应等等，都必然会成为香港各界高度关注的内容。 事实上，此次的「工商界访京团」可以说是近十一年来层次最高、规模最大的一次，并同时获得最高领导人习近平主席的接见。习近平主席期间发表的讲话，包含了中央对香港当前形势的立场与态度，也包含了对解决这些问题的方针与政策，可以说全面且具有针对性，值得香港各界仔细解读、认真去理会。 第一，强调香港「不可替代」的作用与地位。据新华社的通稿，会上习近平认真听取了访京团部分成员的发言，习近平指出，再过几天就是中华人民共和国65年华诞。65年来，在中国共产党领导下，我国发展取得了举世公认的巨大成就。 在这一过程中，香港与祖国风雨同舟、命运相依，发挥了独特的重要作用。香港回归祖国以来， 「一国两制」在香港的实践日益深入，香港保持了社会繁荣稳定。习主席强调的「风雨同舟」、「命运相依」，都是在说明香港在中央眼中的不可替代作用与地位；同时也是在指出，国家的发展对香港的至关重要作用。 第二，强调国家对香港的政策不会改变。习主席强调， 「一国两制」是国家的一项基本国策。不断推进「一国两制」事业，是包括香港同胞在内的全体中华儿女的共同愿望，符合国家根本利益和香港长远利益，也符合外来投资者利益。办好香港的事情，关键是要全面准确理解和贯彻「一国两制」方针，维护基本法权威。中央对香港的基本方针政策没有变，也不会变。「中央政府将坚定不移贯彻『一国两制』方针和基本法，坚定不移支持香港依法推进民主发展，坚定不移维护香港长期繁荣稳定。我们对祖国和香港的未来充满信心。」 习主席所强调的三个「坚定不移」，正是切中了香港当前的一些核心问题。有人一直在散播舆论攻击中央政府在政改上的态度，意图动摇港人对「一国两制」的信心、动摇习主席的这段讲话，正正是要消除各界的疑虑。在政改问题上，中央坚定不移支持推进民主发展；而中央对港的「一国两制」方针绝不会改变，港人无需对此忧虑；更为重要的是，中央对香港未来的发展充满信心，不会因为一时的争拗而出现动摇，尤其是在当前「占中」等挑战中央的违法行为面前。这些都是极其正面的讯息，港人应当感到乐观与振奋。 提醒香港需讲原则顾大局 第三，强调香港各界应「讲原则顾大局」。新华社通稿报道，习近平充分肯定包括香港工商界、专业界人士在内的广大香港同胞为国家发展和香港繁荣稳定作出的贡献，希望香港社会各界齐心协力，在中央政府的大力支持以及行政长官和特区政府带领下，共同开创香港更加美好的未来，为国家的现代化建设和中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。这是带着显而易见的殷切希望。 一如全国人大常委会委员长张德江昨晚宴请访问团时指出的，习主席殷切希望大家继承和发扬爱国爱港的光荣传统，在实现自身发展的同时，继续支持国家改革开放和现代化建设；在事关国家主权、安全、发展利益和香港长期繁荣稳定的重大问题上，讲原则、顾大局，坚决反对违反基本法和损害香港法治的言行；全力支持行政长官和特区政府依法施政，为维护香港良好的营商环境发挥引领作用。这已是非常清晰的阐释，香港各界应当从中明白， 「讲原则顾大局」不仅是现实需要，更是各界的工作和任务，否则，香港将难以从政争泥淖中自拔，什么发展一切都是空谈。 习近平主席昨日的讲话，语重心长，意味深远，从国家和香港共创辉煌的角度，深刻阐释了中央的治港方略，体现了对广大香港同胞的亲切关怀，更是消除了疑虑，提振了市民对未来发展的信心。香港各界应当以实际行动团结和带动身边的人士，凝神聚力，发展经济，改善民生，依法有序推进民主，维护社会和谐稳定。这是香港唯一的出路。     "
201409260050067 	文汇报 	A16| 社团新闻  	河源社总国庆会董就职联欢 林武曾德成陈永棋彭建文蒋乐仪等主礼 吴惠权蝉联主席 	"          香港文汇报讯（记者 沈清丽）香港河源社团总会昨晚假九龙湾国际展贸中心隆重举行庆祝中华人民共和国成立65周年、该会成立15周年暨第六届会董就职典礼联欢晚会。大会筵开90席，逾1,000人欢聚见证，场面盛大，喜庆满堂。全国政协委员吴惠权蝉联主席。他致辞时表示，该会将一如既往与广大香港市民一起高举爱国爱港旗帜，为香港繁荣稳定继续贡献力量，为实现「中国梦」而努力奋斗。 大会冠盖云集，中联办副主任林武，民政事务局局长曾德成，全国政协常委、香港广东社团总会主席陈永棋，河源市委副书记兼市长彭建文，广东省委统战部常务副部长蒋乐仪，全国政协委员、立法会议员谭耀宗，新界乡议局主席刘皇发，全国政协委员、香港中华总商会会长杨钊，全国政协委员、香港客属总会主席梁亮胜，中央统战部三局巡视员李新乐，外交部驻港特派员公署领事部副主任胡小兰共同主礼。 李汝求刘林王珺王小灵陈旭斌等与会 与会嘉宾还有中联办社团联络部部长李汝求、新界工作部部长刘林、台湾事务部副部长王珺、九龙工作部副部长王小灵、港岛工作部副部长陈旭斌，河源市政协主席龚佐林、市委统战部部长张丽萍、市政协副主席张国权等。 吴惠权：中华儿女为国家成就自豪 吴惠权致就职辞时表示，新中国成立65年来，面对不少严峻考验和挑战，但凭着自强不息的精神，在各方面都取得举世瞩目的辉煌成就。现时国家科技经济突飞猛进，人民生活水平不断改善，综合国力、国际竞争力、国际影响力迈上大台阶，中华儿女都为国家取得的巨大成就感到自豪。 他续说，河源社团总会成立15年来，在创会会长利焕南等乡贤的无私奉献下，从无到有、不断团结发展壮大，现已拥有3万多名会员，属会包括河源市五县一区的同乡会。近年该会积极吸纳高素质包括博士、硕士及大学生等「80后」、「90后」年轻生力军，薪火相传。 该会爱国爱港爱家乡，大力支持特区政府依法施政，积极组织乡亲会员参与本港社会事务和公益慈善，例如「保普选、反占中」大联盟签名及「8．17大游行活动」，积极拥护全国人大常委会关于2017年普选行政长官的决定，期望本港各界能在香港基本法和全国人大常委会有关决定的框架上，携手实现2017年普选行政长官。 社总贡献获曾德成刘林彭建文肯定 主礼嘉宾曾德成、刘林和家乡领导彭建文先后致辞，充分肯定和赞扬河源社团总会广泛凝聚团结乡亲，为香港繁荣稳定作出努力和贡献。曾德成提到全国人大常委会的决定，强调本港政制发展迈出重要一步比原地踏步好，希望社会凝聚共识，依期落实普选。刘林指，该会爱国爱港爱乡，支持家乡建设，为香港繁荣稳定作出卓越贡献。刘林相信，该会在新一届会董带领下，会务将更兴旺。彭建文指出，该会经常组织香港乡亲及各界友好返乡投资兴业和观光考察，为推动家乡经济社会更快发展作出巨大贡献。 该会第六届会董包括创会会长利焕南，首席会长简松年，主席吴惠权，执行主席何志强，常务副主席邬润辉，副主席叶小帆、罗济全、简汝谦、黄敬、郭建生、黎国光、彭火先、张宇明、陈智健、马超环、黄少华、张锦兴、郑伦光、邓振强、吴永东，秘书长陈智健（兼），副秘书长何金媚、佘继泉、林绚琛、黄美才、陈思远、陈静涓、黄江平、温小娅、程晓梅、杨鹏、郑小庆、戴震威等。     "
201409220340074 	太阳报 	B06| 财经| SUN MONEY  	SUN MONEY：今年十月又爆股灾？ 	"          金融海啸六周年刚过去，但「心水清」的股民应意识到，传统「股灾月」的来临原来已进入倒数阶段。港股近日反覆，曾一度连跌8日，但今年十月或见沪港通开闸，跌市阴霾减低。「十月股灾」会否兑现？看看两位一向被认为股市淡友的专家如何解码！ 十月被称为传统「股灾月」，因历年多个大型金融危机均于十月爆发：八七年股灾、九七年亚洲金融风暴，以及○八年金融海啸。 八七年单月泻逾四成 ○八金融海啸期间港股单月泻幅最少逾22%，不过，跌幅最高的要数八七年股灾，单月急挫逾43%，跌市成灾的震撼，叫股民至今仍犹有余悸。 本月三日，港股升至25,317.95点的高位后随即转跌，其后连挫8日，最大单日跌幅达485点，恒指至今已较月初高位累跌约4%，可谓元气大伤。 罗家聪：应该冇咁快见顶 前诺贝尔经济学奖得主席勒（Robert Shiller）早前以其发明的周期调整市盈率（CAPE）作技术分析，称美股出现崩盘先兆，但有港版「末日博士」之称的交银香港首席经济及策略师罗家聪称，该指数只能反映市场贵价与否，且不相信股灾即将来临。 估计先挟高两成 他指，美股两大指数目前的市盈率跟历史平均水平相约，仅16至18倍，但过往出现金融危机时，其市盈率最少逾20倍。即使近日iPhone 6及阿里巴巴集团（美股：BABA）上市带动美股气氛高涨，但纳指现估值未见异样。 反观港股，罗家聪认为「应该未咁快见顶」。他称，「个市啱啱先开始升，跌返落嚟，都系因为之前升得太急，要调整吓，搵啲借口炒上炒落啫。睇个势，依家似系做紧脚。我估跌到23,800至24,000点左右嗰阵，再挟高返两成啦，到时先至有条件出现股灾。」 他又指，港股自下半年起的波幅确有扩大，但重申今年「十月股灾」机会微。 无人睇淡是先兆 他又说：「个市跌穿23,800点先惊都未迟。以图表分析，明年初先会出现跌市，况且股灾唔一定喺十月发生。当无人再睇淡个市，听『股灾』听到厌，同埋好似○七年咁 ，一打开报纸就见到好多投资讲座，通常股灾就嚟真！」 史理生：港股届下跌周期 自七○年代起已投身金融界、被冠名「熊潮疯」的金荣财富管理董事总经理兼首席基金经理史理生坦言，他相信港股今年十月有70%机率出现大跌市，但未肯透露预期跌幅。「我觉得个市喺月初已经见顶，中期升浪已暂告一段落，港股已进入下跌周期，有反弹、无上升。」 他更以阴谋论预告今次将为「外国势力有计划地展开的掠夺性金融战」，更形容情况「有如当年亚洲金融风暴」。何以见得？ 史理生说：「港股当日（九月三日）嘅期指未平仓合约总数突然急增近5,000张，另一边厢，以技术分析嚟睇，其实港股当日突破利好，理应可以升得更高，惟翌日（九月四日）却已掉头下跌，可见背后应该有大户出手压低个市。」 屠牛潮尚未完结 近期各大外资投行，以及国际评级机构穆迪先后发表报告指，本港政治争拗持续成为市场利淡因素，史理生认为这解释了何谓「有预谋地」借「占中」来打击本港金融稳定。对于沪港通，他则认为市场已大致消化，故只属中长线利好因素，料未能抵销短期跌势。 他又补充，在港股连跌8日期间已杀掉逾7,000张牛证，但目前牛证仍占牛熊证市场约七成，大部分散户继续看好后市，所以短期内应仲未杀够。 史理生称，「当巨型IPO阿里巴巴嘅上市为股市带嚟高潮后，资金好可能会迅速撤离或避险。」 金融海啸轮证一夜丧 纵横股海近三十年的禢先生，经历过股市大小风波。讲起当年三大股灾，其中最印象深刻的始终是六年前的金融海啸。「正所谓『先叫你疯狂，后叫你死亡』。 当年股灾真系嚟得好快好突然，一夜间好多人损失惨重。最伤就系买窝轮、牛熊证嗰啲，好似我有啲朋友都全军覆没、焦头烂额，当时要被迫不问价离场。」 散户：平常心面对 虽然禢先生一向投资稳健，在海啸期间未有受大影响，但亦坦言难免伤感。 「当时市场气氛好差，连汇控（00005）咁大间外资银行都受牵连，你就知（情况）几严重啦。唔少证券行都受影响，海啸初期少咗好多散户落去睇市。就算系海啸后呢几年，券商呢盘生意都无以前咁易『捞』！」 他强调「食得咸鱼抵得渴」，经历过多次股灾后，即使股灾今年真的再来，他也会继续以平常心面对，因为对于信奉价值投资的他而言，「买股就好似跑马拉松咁，路遥知马力，所以要投资优质蓝筹股，长远先可以取胜。」 港股25%机会跌市 虽然三次大型股灾均于十月出现，但在过去三十年间，股灾出现比率仅一成。统计过去二十年的十月大市走势，美股和港股都是升多跌少，跌市机率分别只有30%和25%。 若再深入分析，以九、十月连续两个月的股市走势来看，美、港两地均以「连升两月」及「先跌后升」的机会率占大比数，且自○九年起的十月，其实两大股市都以升市为主。因此，以统计角度来看，「十月股灾」的说法似乎未有明显的数据支持。    "
201409115314870 	香港经济日报 	B06| 投资理财| 经济与投资| By 石镜泉　经济日报副社长兼研究部主管  	果如是跌！？ 	"          　　昨日恒指劲跌485点，期指则跌515点，低水70点。如果昨晚美股续跌，港股今日会无乜运行。 　　中秋市跌，应了李白的：床前明月光，疑是地上「伤」。阁下信又好，不信又好，笔者印象中，中秋往往是股市、汇市大变的日子。 　　于今年8月25日，当恒指已升破250时，笔者在经济通的选股情报栏却提出： 253、249、247、241 　　这4组数字，将主宰今周的恒指走向，尤其是今周为期指结算周，好淡友都会有些拼搏。 　　恒指一日未收企25300点上3天，后市仍危。 　　如今日（25日）收于249下，要看247能否守，如247失守，好友今仗最后防线在241。此一位也失，确认恒指将进入一次调整期，结束日会在9月底。 　　各位估几时会开始占中？恒指会怎样。笔者今周二（8月26日）起去北京，不是开人大，是逛书展，可能无稿，但如有突变，始自北京发稿评市。 　　股市就是要「估」市，任何估，都不可能次次估到，但要估准啲，就必要有其法。笔者较倚重的法，在恒指言，是周期理论，笔者信月圆夜，变化夜。当然周期理论不是这么简单的只数数日子，还要有一些其他理论去支持，去印证，就好似侦探捉贼，你断不可能因一个人在现场，就当他是真凶，还要看不少指标才可。要学，可参加由本报经济商学院办的Jake Bernstein讲座。 　　Jake Bernstein是国际知名的期货分析专家、交易员和作者。他写过超过44本书，和众多的研究报告和市场通讯，内容涵盖期货和股票市场分析，交易员心理学，和经济趋势预测。Jake Bernstein是《Jake Bernstein期货交易周刊》市场通讯的发行者，此刊物自1972年开始每周发行至今。他从1968年开始交易期货和股票，经常登上美国和加拿大的电视和电台节目，也经常在美国、加拿大、欧洲和亚洲讲课。他的预测和观点经常被金融财经刊物和网站引用，并为众多领域的客户提供谘询服务，客户包括全球规模最大的对冲基金、经纪商、市场分析师、银行与专业交易者。他的市场建议受到世界各地的场内交易员、职业交易员、基金经理的称赞。 　　Jake Bernstein演期9月18日周四晚6：30至10：00，怡东酒店，门票1,488港元，不是贵。昨日期指跌500多点，能及时艺成，就算昨日只赚到100点，一点50元计，已是5,000元，够学费有余。详情请浏览：www.etbc.com.hk/e479.html或致电2880 2442查询。 　　恒指昨日之跌，对一些技术分析者言，是很必然的，而非不可估的，起码谢荣辉兄在其9月6日的通讯内，就有这个预期（见下文）。 恒指4浪调整即将展开 　　周线图上，恒指上周不但没有进一步下跌，反而以阳烛靠近于多年新高收市。虽然如此，但不代表短线有很多的上升空间，原因是，过去两星期的阴阳烛形态为「最后破脚穿头」，预示短期升势可能接近尾声。2012年及2007年恒指分别在21760及31958见顶之前的一星期，就出现了「最后破脚穿头」的形态（图一）。 中线迈向26300或26900点 　　然而，即使上述的见顶先兆成真，也不预期恒指会大幅下跌，因为有以下的强势背景： 　　第一，自今年6月展开升浪以来，20星期保历加通道的上限线持续向上延伸，加上ADX线也跟随爬升，反映恒指仍处于中期单边升势； 　　第二，在平均32星期循环低位周期的尾段，恒指仍持续创新高，升势之强，不言而喻； 　　第三，自从上破24111的重要顶部之后，恒指的调整浪底是一浪高于一浪，近期两个调整浪底先后是24190及24576。倘若短期内所出现的调整最终保持在这个底部支持区，甚至24111的顶部支持位之上，则大涨小回的中期单边升势将维持不变。 　　从月线图看（图二），31958至10676整组跌浪的0.618倍反弹目标是23828。在2010年10月至2013年12月的三年内，恒指多次尝试确切冲破这个黄金比率阻力也不得要领，直至今年7月才正式以大阳烛将此突破，继而产生中线向好的讯号。有鉴于此，恒指中线将有机会迈向26387的反弹浪顶阻力，以至0.764倍反弹目标26935。 　　月有阴晴圆缺，股有高低起伏，但总有个规律，能掌握到这规律，买卖股票就有个谱模，生生死死都知何所解。    "
201409295304319 	am730 	A56| 娱乐  	林峯：估唔到香港出现呢个画面 	"          无线剧集《使徒行者》将播出大结局，林峯、佘诗曼一起出席造势活动，林峯表示，估不到外间对《使》剧反应这么好，问他有否信心夺「视帝」，林峯说：「有大家认同已经好开心，不过之后仲有其他剧集推出，我都有信心，若果公投应该仲大机会。」谈到「占中行动」，林峯说：「我了解事件，希望大家用和平途径去表达意见，睇到新闻觉得好震撼，估唔到香港会出现呢个画面。」    "
201409010050207 	文汇报 	A12| 人大通过政改决定  	各界：政改符法理情 吁讨论返正轨 人大决定严格按照基本法规定 尊重主流民意 	"          香港文汇报讯（记者 郑治祖、解玲、高丽丹、张聪、张议元、陈佩君）全国人大常委会昨日以全票通过香港政制发展决定，明确规定香港特区行政长官普选框架，包括提名委员会按照现行选委会维持1,200人及四大界别比例不变等。香港社会各界昨日指出，人大常委会严格依照香港基本法的相关规定，又符合香港作为一个行政区域的实际情况，并充分尊重香港的主流民意取态，是「合法合理合情」的理想方案，盼决定可令香港社会有关政改的讨论重回正轨。 唐英年：一步一脚印优化 全国政协常委唐英年昨日支持全国人大常委会的决定。他形容，这是香港民主政制发展的重要里程碑，认为香港民主应该依循「一步一脚印」的方式发展，按照香港基本法原则，视乎香港的实际情况，选出「爱国爱港」的行政长官，「我相信中央是坚定不移，按照香港基本法，推动香港民主政制发展。香港可在2017年普选行政长官，并在2020年可普选立法会。」 他直言：「我明白今日人大常委会通过的决定草案，对一些人而言并非最理想，但这并不是一个终极方案。民主不是一步到位，亦不应一成不变，而是跟随社会演变而不断优化。人大常委会于2004年对（香港）基本法的解释正好是一个重要的依据。按照解释，选举安排仍然有不断优化的空间，这是香港民主发展的进程。」 余国春：厘清港基本法条文 全国政协常委余国春昨日表示，他极力支持全国人大常委会通过政改的决定。提委会过半数推选候选人体现均衡参与原则，任何有志参选特首者都可以向四大界别争取选票，只要其提出的政纲和理念可以得到过半数提委支持即可参选，这正体现选举的公平公正。 他指出，人大常委会昨日的决定，进一步厘清了香港基本法的有关条文，可令少数偏离香港基本法框架的讨论因此回归框架内续理性讨论，而只有在框架内凝聚共识，互相支持及谘询，就可以实现2017年香港「历史性普选」，达成大家「一人一票」选特首的心愿。 余国春强调，香港家园应靠大家同心协力共同维护，不应有如此多争拗，令香港社会止步不前，希望立法会和各界全力支持今次人大常委会决定，完成这一历史性任务。 叶国谦：涵盖未来特首选举 港区全国人大代表叶国谦昨日说，决议文件写明提委会要「按照」选委会组成，与人大常委会在2007年的决定一致，「由于今次与2007年时空不同，今次是落实普选，人大常委会决定具执行性。是次决定不单关乎2017年特首普选，而是涵盖今后的特首选举。」 蔡毅：盼反对派听取民意 港区全国人大代表蔡毅昨日强调，行政长官候选人须获得提委会全体委员过半数支持，能够确保候选人获得社会各界的广泛支持，拥有一定认受性，并批评反对派视「保证反对派必须『入闸』」为最佳方案，「目前是一个非常关键的时刻，希望反对派能够听取民意，不应剥削全港选民的投票权利。若反对派否决方案，最终会成为历史罪人。」 雷添良：定框架消除争议 港区全国人大代表雷添良昨日表示，人大常委会昨日决定有助定下香港政改的原则和框架，借此消除争议，使余下时间可聚焦和朝正确方向落实普选安排，「出席的（人大）常委以全票通过，足见中央政府对在香港落实普选的诚意和支持。2017年『一人一票』选特首是广泛市民的愿望，香港要珍惜这次机会，让民主继续在香港发展，让香港的繁荣稳定得到实现，让立法会全体议员可以用普选形式产生。」 他表示会全力支持人大决定，并希望香港各界以大局为重，不要争拗，凝聚共识，在未来的日子把工作做好，圆香港广大市民的普选梦，「我亦相信清晰而强大的民意会起关键作出。150万人已发声支持，其他沉默大多数亦要起动发声，把意愿和讯息带到立法会。」 颜宝铃：符特区实际情况 港区全国人大代表颜宝铃昨日说，决定既严格依照香港基本法的相关规定，又符合香港作为一个行政区域的实际情况，更充分尊重香港的主流民意取态，是合法合理合情的理想方案。决定规定特首候选人须获提委会过半数委员提名，体现了机构提名中少数服从多数的集体意志；决定规定特首候选人数目为2人至3人，有利于规范选举秩序，提高民主效率。 她期望，香港社会应集中精力商讨参选人「入闸」门槛、四大界别组成及选民基础等实施细则，以求尽快凝聚共识，推动2017年顺利实现普选特首这个共同目标，「『占中』绝对危害香港，影响香港国际形象，令香港更撕裂，社会动荡，经济受损，希望大家理性商讨，不要自毁家园。香港警察一定要依法办事， 以香港的繁荣稳定为首要任务。」 蔡德河：勿采取违法抗争 原全国政协委员蔡德河昨日表示，是次全国人大常委会作出的决定，对推动香港民主发展，成功实施「一国两制」，依法落实2017年特首普选，具有重大意义，「本港广大市民，为了香港好、国家好，都要拿出政治勇气和智慧，本着对历史负责的负责态度，在香港基本法和人大常委会决定的基础上，继续理性务实探讨，凝聚共识，放弃无谓政争，千万不要采取违法抗争，与中央和特区政府一起努力，实现2017年『一人一票』选特首的目标。」 李应生：毋须再猜测争拗 香港中西区各界协会会长、中药界首长李应生昨日指，支持和欢迎全国人大常委会通过的决定。该决定令香港基本法更加明朗化和更具落实性，令社会毋须再猜测及争拗。 他强调，提名委员会的四大界别，代表了均衡参与，可以代表到香港的基本构成，不按此原则选提委才有失公平，而任何一个委员会的决定一定是过半数才可以确定，立法会都要三分之二通过立法，提委会过半数提名候选人合情合理，反对派亦可通过参与提委会选举争取民主。 李应生指，支持决定是因为这是香港百多年来第一次可以实现普选，如果可以顺利实现2017年普选将是一次很大的跃进，是本港历史上的一个重要里程碑。如果错失这次机会，如李飞副秘书长所讲，不一定5年后就会再有机会。     "
201409020030150 	星岛日报 	B14| 星岛投资王| 牛熊事件簿| By 金易得  	润泥见五元吸纳 	"          　　美国假期前，港股昨日窄幅上落，占中在即，大专生酝酿罢课，政治环境令投资者观望，加上内地8月官方制造业PMI及汇丰中国PMI双双回落，恒指昨日收升10点报24752点，成交跌至619亿元。不过，数据差亦可当好消息，期望政策更放松，沪综指仍能升0.8%报2235点。 　　内地打贪持续，大大影响澳门博彩收入，8月按年下跌了6.1%，金沙（1928）跌3.2%，幸而友邦（1299）及公用股支撑恒指。瑞信唱好风电股，华能新能源（958）升3.2%。 水泥需求持续上升 　　下半年向来为水泥业的旺季，内地已加快保障房及基建建设，新型城镇化发展持续，加上内地政府正逐步整合水泥业，对水泥股股价有支持。水泥业于下半年将实行更严格的差别电价政策，加速淘汰落后产能，润泥料可受惠。内地城市相继确认松绑楼市限购令，房地产投资有望回暖，水泥需求料可持续上升。 　　华润水泥（1313）主要市场位于广东及广西等需求较强的省份，地区优势明显.今年上半年营业额151亿元，按年增17%；盈利20.5亿元，增长79%，每股盈利31.5仙。 受惠售价改善，上半年毛利48亿元，增加62%；综合毛利率31.9%，上升8.8个百分点。 期内，水泥、熟料及混凝土的平均售价为每吨355.7元、每吨279.1元及每立方米418元，分别增加18.4%、18.7%及11%。 　　上半年，公司完成兴建一条水泥粉磨线及三座混凝土搅拌站，令水泥及混凝土总年产能分别增加100万吨及170万立方米。截至6月止，水泥、熟料及混凝土的年产能分别为7,650万吨、5,100万吨及3,780万立方米，至年底将分别增至8,050万吨、5,410万吨及3,720万立方米。 德银评行业首选 　　德银指，明年中国南部将新增两条熟料生产线，因此，中国南部明年的利用率或达至纪录高的96%，高于今年的85%。 此意味着水泥很可能出现短缺，推高未来数年的平均销售价格（ASP）。因此，该行分别上调华润水泥2014/15/16财年盈测14%/10%/6%。目标价升至7.25元，评级「买入」，为行业首选。 　　瑞信上调润泥今年盈测7%，以反映SG&A开支较低。但鉴于其营运资金管理较差，将华润水泥目标价降至6.7元，维持「跑赢大市」评级。润泥估值不贵，低吸理想价位是5元附近。     "
201409300290017 	成报 	C05| 娱乐  	李蕙敏吁理性处理占中 	"          李蕙敏昨日往新城接受娱乐旗舰店访问，宣传新歌《记得》。穿着一身红衣的李蕙敏显得十分醒目，透露她的新碟是精选加新歌，希望大家重温经典之余，亦可欣赏她的新歌。 10月4日是李蕙敏的生日，早前她和一众好友一起庆祝，还一起切烧猪蛋糕，她坦言：「十分感激一班好友，今年的确是很丰盛的一年，我的愿望就是新碟受到大家的肯定。」又透露，近日都是忙于工作，亦有留意占中新闻，希望大家以理性方式处理。    "
201409290030232 	星岛日报 	K06| 投资王| 陆返中产理财| By 陈永陆  	买A50安心等「通车」 	"          美国第二季本地生产总值（GDP）终值增长4.6%，为2011年第4季以来最快的增长。消息推动美股三大指数上周五显著上升。不过，美股上周五成交为51.8亿股，低于本月平均值60.5亿股，可见反弹动力不足，短期美股仍会持续波动。 美国金融市场上周还有一件值得留意的事，就是格罗斯离开PIMCO，导致市场揣测PIMCO的债券投资策略有变。不过，美国10年期债券收益率只升3基点，至2.53%，由此可见，消息的影响其实不是太大。不过，可以肯定的是，市场已为美国正在步入加息周期作出准备，所以美债孳息应该已见底，并会逐步回升，影响全球金融市场的表现，投资者要留意。 港汇季结后料回升 　　港股上周持续弱势，似乎9月季结前恒生指数仍难反弹，即本周投资者要有心理准备，恒指会在24000点以下徘徊。还有一个令人忧虑的事情，乃是美电持续反弹至7.756水平，反映资金对于投资港股意欲不大。当然，这个情况不会持续太久，因为资金调离港元，原因可以有很多，其中之一是部分内地资金要调回中国，为季结做准备；另一原因是「占中」问题影响了投资者对港元资金的投资意欲，并调回美元避险。 　　不过，以上的因素应该会在下周过后完结，所以港元反弹可期，同时港股亦可望在之后反弹，因为「沪港通」10月份开通的机会仍然甚高。当然，如果大家仍对港股有戒心，认为「沪港通」利好A股较多，那不妨投资A股相关的ETF。 　　市场上相关的ETF选择不少，投资者应如何选择？其中一个要考虑的因素，是ETF的持股比重如何。以历史最悠久的安硕A50（2823）为例，主要追踪上海和深圳交易所上市最大市值的50只股票表现，不过安硕A50并非全部以直接买入指数成分股作为维持组合的方式，而是通过中国A股可转换认购权证（CAAP）来制定组合。每个CAAP均跟一只成分股挂钩，方便按照指数成分股比例制定和重整组合。 合成方式助降成本 　　当然，会有人质疑这种方法会否存在风险，有这样提问的投资者应该反问，有哪种投资全无风险？反而更重要是安硕A50已发行接近13年，所以透过CAAP来维持组合比重，已十分熟习，同时亦应该已将所有可能出现的问题，在过去10年多的时间一一解决。与此同时，由于合成方法之好处是交易成本低，同时在波幅杠杆下，A股上升时，安硕A50可以录得更大的升幅，故现在「沪港通」等因素正在推动A股上升的情况下，安硕A50的回报自然可以更高。     "
201409309989897 	慧科专讯 	 	HKD drops to 6-month low 	"          Affected by the Occupy Central movement, the HKD weakened to 7.7648 per dollar at one point on 29 September, the lowest in six months, and then stabilised slightly. But when the London market opened, HKD was weighed further by sell-off orders again, from European funds. During the New York trading session, HKD even weakened to 7.7666. In view of the murky outlook of the political landscape in the territory and the strength of USD, the treasury market expects HKD to further drop in the near future. The Hong Kong Monetary Authority said that as a whole the interbank market is functioning normally. The interbank offered rates for HKD and RMB remain steady, on par with the closing rates last week. The banking system has ample liquidity. As of 3pm yesterday, the RTGS systems for RMB, USD and EUR recorded a transaction volume equivalent to HK$1.25 trillion, which is at a normal level.    "
201409270340114 	太阳报 	A11| 港闻  	救护员拟下月再罢工 	"          【本报讯】港九拯溺员工会昨晚召开会员大会，商讨再次进行罢工细节。据悉，工会经过三小时的会议后，倾向最快在十月发起连续性罢工，但未有确实日期，视乎下月七日与康乐及文化事务署助理署长李丽芬的会面结果。工会分别在上月及本月初发起为期一日罢工行动，要求康文署正视人手不足及脱离技工职系诉求。但工会不满未得署方正面回应，遂决定发起下一轮罢工。而工会原订在下月一至三日发起罢工，但由于与「占中」日子相撞，故决定押后罢工日期。    "
201409260050141 	文汇报 	B04| 财经新闻  	周大福目标内地年开200店 	"          香港文汇报讯（记者 梁伟聪 武汉报道）周大福（1929）位于武汉的珠宝文化产业园昨日正式投产。主席郑家纯昨表示，武汉将成为集团未来数十年发展的重要基地，在未来10年支持业务发展。他又提到，周大福希望10年后在内地开店可翻一倍，达4,000间。 武汉产业园正式投产 郑家纯提到，选择武汉是因为该地有地理优势，武汉市有「九省通衢」的美誉，为全国交通枢纽。该地亦有人才优势，武汉市是全国第三大教育中心，能满足集团对各种专业人才的需求。另外，周大福一直与当地政府关系良好，并得到支持兴建产业园。 7000万购新物流系统 董事总经理黄绍基表示，产业园正式投产后，会引入其他外判公司，如零件公司、机器公司等，以提升整体供应链的速度，目标将产品从生产到配送的时间，由现时10日减至5日。他又提到，公司用7,000万元在瑞士购入一套电脑物流系统，将在顺德厂房应用，以电脑取代现时人手配送。他预期，长远不会增加成本，同时亦不影响产品价格。 黄绍基表示，现时集团在全国市占率为7%，未来继续每年开店200间的目标，期望在10年内分店数目可以翻一番达4,000间，市占11%。 对于香港「十一」黄金周的销售，郑家纯就表示，「唔喺香港买，都会喺内地买」。黄绍基预测持平或有轻微下跌；指旅客可能受香港政治活动，如占中影响，未必会在黄金周期间来港消费。对于本港下半年经济，黄绍基认为上年高基数效应的影响会在下季减退，经济数字得到改善，看好下半年本港经济发展。    "
201409240050062 	文汇报 	A13| 社团新闻  	叶振南膺汕头商会会长 吴仰伟陈伟南陈幼南唐宏洲欧阳成潮黄成林叶树林出席交接仪式 	"           香港文汇报讯（记者 黄晨）香港汕头商会第三十三届、三十四届会董会交接仪式9月22日于商会会所举行。叶振南荣任新一届会长，他表示将与同仁团结协作贡献商会。中联办港岛工作部部长吴仰伟、潮属社团总会创会主席陈伟南、主席陈幼南，汕头商会永远荣誉会长唐宏洲、荣誉会长欧阳成潮、黄成林、永远名誉会长叶树林出席交接仪式。 吴汉增总结任内要务 第三十四届会长吴汉增表示，两年任期内在历届会长和同仁协助下，该会发扬爱国爱港爱乡精神，以开源节流、提高威望为目标，大力推动年轻化，增强会员归属感；积极参与慈善，帮助内地灾区重建；不遗余力支持政改，发动会员参与「保普选 反占中」大游行。该会人才辈出，在新一代领导层带领下，将更有效发展会务。 叶振南盼引入新思维 新任会长叶振南承诺，将务实推动会务健康发展。新一届会董会年轻才俊云集，冀吸纳更多潮籍社会名流加入，为该会发展引入新思维、新动力，让传统商会与时俱进，为国家、香港、家乡作出贡献。未来将与同仁团结协作、共拓会务，支持特区政府依法施政，关注本港经济发展和社会民生。宣传国家政经情况、弘扬潮汕文化，为促进两地合作，为香港和谐发展献力。 陈伟南陈幼南致勉辞 陈伟南赞该会为爱国爱港爱乡事业作出贡献，目前香港政制发展正处关键时刻，社会争拗及学生罢课等不理智的行为，让人痛心。广大潮人要发声，应教育学生国家强盛香港才能发展。在大是大非面前要有清晰立场，「啱就系啱，唔啱就系唔啱！」他勉励新一届会董会成员在新会长带领下，秉承创会宗旨，会务发展蒸蒸日上。 陈幼南指汕头商会历史悠久，在潮籍族群中是一支重要力量，对潮籍社团工作有重要贡献。未来任重道远，冀望商会对总会发展继续贡献力量、壮大族群力量、推动会务更上一层楼。 随后，吴汉增移交会印与叶振南，并向其颁发选任书。叶振南向常务副会长、副会长颁发选任书，并向各部门主任颁发印鉴。 汕头商会第三十四届会董会主要首长包括：会长叶振南、常务副会长林镇洪、副会长孙志文、王文汉、陈灿标、林雪英、李志强、黄琰、吴汉忠、陈少洪、陈基凯、吴庭辉等。     "
201409025305267 	大公报 	A11| 特刊  	香港广东社团总会全力支持全国人大常委会关于香港普选特首的决定 	"          全国人民代表大会常务委员会于2014年8月31日通过《关于香港特区行政长官普选问题和2016年立法会产生办法的决定》，明确了行政长官普选的原则和制度框架。这次人大常委会决定中最受关注的是对行政长官普选制度的若干核心要素作出的规定，包括：行政长官普选按照现行的选举委员会组成，即沿用目前选举委员会由1200人、四大界别同等比例组成的办法；特首候选人须获得提名委员会全体委员半数以上的支持；特首候选人的人数为2至3名。人大常委会就这些既重要又极富争议的问题作出规定，有利于止息纷争，有利于社会聚焦讨论普选的细节，有利于香港社会在新的起点上更好地凝聚共识，达成普选目标。 香港广东社团总会对人大常委会决定表示支持。总会将全力支持特区政府尽快启动第二轮公众谘询，并于明年首季向立法会提交修改香港基本法附件一的修正案。 中央高瞻远见，在香港政改处于关键的时刻，果断作出英明决策，坚守了普选的底线，这些底线关乎国家安全和香港繁荣稳定，关乎一众粤籍乡亲和香港广大市民在内的福祉。总会表示衷心的拥护和坚决的支持！ 全国人大常委会的决定，为本港政改定下原则性框架，对香港影响深远而重大。香港少数激进反对派一意孤行鼓吹发动违法占领中环，对抗人大常委会决定，违背香港的主流民意，破坏香港社会稳定和经济繁荣，总会予以坚决抵制和严厉谴责！总会强烈呼吁全体立法会议员以社会整体利益为依归，共同推动落实普选特首，实现香港民主发展的历史新跨越！     "
201409165316605 	明报 - 教得乐 	P26| 教育有Say| 论尽教育| By 王师奶  	自动波的香港教育 	"          官有两种，一种是太有作为的官，总想在自己任内做出一些成绩，动机也许是留给世人去反思，也许为自己晋升铺路，无论如何，他一定不是尸位素餐；另一种是少做少错，不做不错，不求有功，但求少过的官爷，究竟哪一种是好官，很难界定。太有作为，三日一小新猷，十日一大新猷，搞到你头晕眼花，鸡毛鸭血；另一种乜都唔做，举头望天花，低头数阶砖，无惊无险，又到5点，偶而发吓官威，更多是在上司面前摇头摆尾。  历任教育局长大阅兵 王师奶唔理其他乜局物局，眼中只有教育局。97 后做过教育头头的有余黎青萍、罗范椒芬、张建宗、李国章、孙明扬、以至吴克俭。（小妇人唔计王永平，虽然他曾是教统局长，又是罗太的上司，但人们只记得罗太的剑及履及，好多人唔知他是教育的大龙头。）余黎青萍中、英文了得，有心，硬朗，王师奶好尊敬她，有作为，不过火，硬朗却令她官运麻麻。 王师奶不止一次认为罗范椒芬对教育最有火，最有热情的一位局长，就因为她太火，太热情，想在最短时间内，改革好香港教育，当政时期，遍地烽烟，教育界怨声四起，她不明欲速不达的道理，但王师奶因她对教育的热诚向她salute。 张建宗做教育署长时间好短，短到无人记得他曾是教育署长。李国章是最强势的局长，坐言起行，话做就做，在他任内虽然有很多政策，但真正的执行者是罗太，他只是一个强力的支持者。 他成也强势，败也强势，王师奶总觉得他以大学校长之尊，一字长蛇阵排在董建华后面做布景板好委屈，何苦！ 孙明扬是官场老油条，不愠不火，有办法和教育界坐低饮杯茶，食个包，万事有商量。拆去上手留下好多炸弹，享有「拆弹专家」美誉。不要小看他无乜大搞作，拆弹也是了不起的成就。后期虽然和书商的争拗有点意气，但仍算是称职的教育局长。  有无头头都照飞 除了上个月告诫教师不要鼓吹占中和警告学生参加占中犯法后果外，吴局长恍似隐形人。他明明是香港教育龙头，但教育界似乎不当他是头头，上任以来，似乎全无作为，他算是哪一类官呢？他似乎应归入不做不错，少做少错这类，和太有作为的罗太恰恰相反。香港教育界好神奇，有头头无头头都照飞，一切自动波，看来有一天会变成轰炸伊拉克的无人驾驶飞机。无人驾驶可能更好，起码无「开口昅着脷」的人为错误，揿错掣炸死无辜百姓。 为自动波的香港教育鼓掌和悲哀！ 不是普通师奶，家中米缸有几多斤唔知，但对香港教育界有几多牛鬼蛇神，有几多「呜喱单刀」措施，却一清二楚。「论尽教育」绝不手软 文：王师奶     "
201409155325064 	南华早报 	CITY3| CITY| DEMOCRACY| By Jeffie Lam  	When signing petitions is no longer enough 	"          Sitting in her office at the University of Hong Kong, an outspoken academic made an unexpected decision: not to sign a petition in support of students arrested after a pro-democracy protest.  A month later, Dr Petula Ho Sik-ying decided not to sign another petition, this time expressing disappointment at Beijing’s restrictive framework for the 2017 chief executive election. Ho said she wanted to do more than just put her name on petitions. “[It’s insufficient to] just sign it and go back to sleep … I would see that as very hypocritical,” Ho, an associate professor at HKU’s social work and social administration department, said. It was then that the city’s leading academic on gender and sexuality studies decided that she instead had to traverse a field quite foreign to her – politics. “I feel terribly miserable seeing how society has changed,” Ho said. “I couldn’t continue the life I used to live.” And so she co-founded the University of Democracy-to-come group with activist Chan King-fai and policy researcher Anthony Wong Kin-wai. The group plans to offer weekly lectures exploring the relationship between democracy and other aspects of society – including culture and sex – at Talentum Bookshop in Yau Ma Tei. It held its first lecture last Saturday. Democracy is closely related to people’s everyday lives, Ho said. “Do you have the guts to give birth if you have no future? What kind of education will your children receive? How do you settle disputes [about politics] with your spouse?” she asked. Ho said Hongkongers needed to learn how to live with the city’s increasingly tense political atmosphere. “We don’t mind being criticised for [touching on] something too difficult or theoretical. It will … equip our souls before the tanks roll in.” Co-founder Chan, an experienced social activist, hopes the group’s classes will give Hongkongers a more solid theoretical foundation for democracy. “Many people have lamented that the dark age has come and Hong Kong is dead,” he said. “They either take immediate action [to protest] or are very frustrated. There is less dialogue taking place in society.” Chan said Hongkongers were too used to following iconic figures – like Democratic Party founder Martin Lee Chu-ming – in the struggle for democracy, but it was now time for the people to take the initiative to infuse the movement with new energy, creativity and perspective. Aside from founding the group, Ho said she would also join the Occupy Central civil disobedience movement, which plans to rally 10,000 protesters to block Central district to press the authorities for genuine universal suffrage in the 2017 election. She also supports the students’ one-week school boycott that will begin on September 22. The boycott is being organised to condemn Beijing’s framework.      "
201409045304760 	大公报 	B06| 投资全方位| 头牌手记| By 沈金  	累积购买力大爆发 	"          港股短期累积的购买力昨日终于来一次爆发。恒指劲升五六八点，以接近全日高点的二五三一七点收市，升幅达百分之二点三。国企指数更凌厉，收一一三一二，升三四六点，升幅百分之三点二。全日总成交逾千亿元，达到一千零四亿元，较上日增二百九十九亿元，乃今年四月十日成交一千零六十九亿元之后的最大交投额，亦为今年的第二大成交。 外资基金如潮涌至，除因内地A股升势可人的带动之下，同时也与投资者评估过人大常委会有关香港政改问题的决议后，认为按人大订定的框架循序渐进发展民主，应是香港的主流民意，「占中」肯定起不了大作用，这一点连「占中」的发起人也得承认这一方法威胁不到中央。如果特区政府一方面坚决执法，另方面与社会各阶层包括议员广泛沟通，相信大家都认为有一人一票总比没有和原地踏步为佳。 无可否认，美欧股市已升至高位，而港股则相对落后，加上沪港通已箭在弦上，很快可以实行，所以昨日买家吸货的重点为金融证券股，包括内银内险等在内。金融分类指数上升百分之二点四二，仅次于地产分类指数的百分之二点七，金融股上升，也间接确认香港的金融中心地位不可能因少数人的所谓「占中」而有所改变。 从走势看，昨日恒指已创下今年双新高，上次高点为二五一六六，中段高点为二五二四三，现在都已打破，理论上重上二五○○○点，将不会再回到关口之下，挑战二五五○○至二五八○○区间，会是下一波升浪的目标。 中移动成为另一只「红底股」，收一○一元七角，涨百分之三点八。港交所收一八二元九角，涨百分之三点六。李兆基多番增持恒地，昨收五十五元，升百分之六点二。大市气势如虹，可见一斑。 沈金     "
201409155325076 	南华早报 	EDT15| EDT  	Free to choose 	"         没有文字档。    "
201409290030122 	星岛日报 	D01| 娱乐| By 余润娟  	思琦笑言唔够精灵 	"          杨思琦与罗兰昨日客串为时装骚担任模特儿，罗兰姐表示换衫时间很赶，思琦则笑言要边行边除。思琦谈到在剧集《大药坊》的角色被人欺骗很可怜，她笑言：「现实生活我都有主见，有独立思想，但可以再精灵一点。」虽然思琦已离开无线，但知道有旧同事不幸被裁员，明白员工长时间在一间公司服务会有感情，一时间失去工作，会担心照顾家庭的问题。 罗兰姐则表示近期较少返无线，只从报章得知裁员之事，不清楚哪些员工被裁。谈到占中行动，她看新闻知道有人受伤，希望大家冷静坐下来好好商讨。思琦则希望学生们和平地表达诉求。文、图：余润娟     "
201409015325673 	南华早报 	EDT4| EDT| By Arthur Chan  	Hong Kong's take on Beijing's ruling 	"          Louis Tung Ka-kon 20, student “Public nomination is absolutely necessary for the 2017 Hong Kong chief executive election … I totally support the idea of Occupy Central, but I will not take part in it because I cannot accept the idea of civil disobedience.” Lo Ka-yiu 19, student “I do not support the Occupy Central act. I can accept the election does not include civil nomination because I think time is needed to draft and improve such a revolutionary idea, but we must be able to nominate the chief executive in the 2022 election. Otherwise the already existing chaos in Hong Kong will worsen, and there will be much more noise.” Mr. Lee 50s “Of course I want to see universal suffrage and public nomination in the election of our chief executive. But as for Occupy Central, I think it is really a problematic failure of Hong Kong citizens when many of them stay silent while their children are out there fighting hard for democracy.” Chris Glenn 48, manager “You live here, you pay taxes, then you should have the ability to vote … You have to pick your battles. There is good protesting and there is ineffective protesting, and ultimately you are impacting a lot of people if you do a lockout like that, and as a result you can generate some bad press as opposed to good press.” Lam Po Sin 20, salesman “It is highly unlikely that the NPC’s decision will satisfy our wishes. I think that Occupy Central is one of the very few means Hong Kong people have for expressing their views and fighting for true universal suffrage that includes civil nomination. And it is crucial for Hong Kong, an international hub, to politically meet the international standards of democracy.” Christian Douglas 25, teacher “I believe in democracy and I think public nomination is a crucial part of it … Democracy is so important that it is worth fighting for even though it means paralysing the central business district of Hong Kong.” Arthur Chan      "
201409200050064 	文汇报 	B04| 投资理财| 数码收发站| By 司马敬  	欧美股当旺 港股追落后 	"          美股隔晚写下新的一页，道指、标普齐创历史新高，道指收报17,265，升109点或0.64%；标普收报2,011，升9点或0.49%。至于纳指更升0.68%叩4,600点。周五亚太区股市全线上升，日股在日圆跌穿109下再急升1.58%，冲上16,321报收，而大弱势的港股在内地A股挺升0.58%的带动下，亦止跌回升上24,300水平。港股高开165点后，曾反覆回落甚至倒跌，不过午市在内地A股升幅扩大及苏独被否定，大市在汇丰(0005)、腾讯(0700)、中移动(0941)及赌业、医药及手游股挺升带动下，恒指曾抽升上24,420，收报24,306，全日升137点或0.57%，成交增至947亿元。大市已连续三天守稳24,200/24,100而反弹，近两周的调整有机会完成，下周有望反覆回升。 苏格兰独立公投终在55%的反对票下遭否决，代表英国避过分裂危机，在可预见的半个世纪内维持统一。套用中美政治巨人的语言，「一个稳定繁荣的英国有利欧洲」。苏独被否决后，英镑兑美元一度由1.62抽升上1.65，而英股弹升0.56%，反映阴霾消散，投资氛围好转。欧洲股市普遍上升，而市场焦点之一的西班牙股市亦升0.32%，主要是苏独失败后，有可能蔓延至西班牙的分裂话题随即消退，有利欧元区的稳定，更有助一大堆维持金融稳定、刺激经济增长的政策延续实施。从这个层面分析，对环球金融、经济均有正面影响。 讲开又讲，苏独不成功，与金融、经济带来难以评估的不稳定局面是主要因素，富人阶层集中的大城市格拉哥斯、邓迪虽赞成独立，但部分大城市及中小城市的中下阶层、岛屿居民则大力反对，寻常百姓要的是公平正义、安居乐业。香港这边厢，鼓吹「香港自决」的学联周永康搞罢课，无论以什么理由误导学生，其政治目的大走歪路，注定要失败，道理也显浅不过。至于「占中」，核心问题是要求可让「对抗中央」的候选人当特首，这是中央的绝不会接受的底线，也绝非大部分港人愿意见到的政治不稳、金融经济动荡的局面，同样可预见「占中」也会失败收场。至于政治环境来看，中美、中英、中欧都致力扩大政治互信、经济发展，香港反对派祈求美英实质介入，只属奢望。 中移动(0941)昨日反弹1.7元或1.7%，收报96.40元，成交达22.19亿元，反映日前借iPhone 6延迟在内地上市而抛售，只不过是大户近期配合衍生产品杀短线好仓的借口。中移动近期扭转劣势并重上「红底股」，主要是4G上客量大幅增长，在数据增值成为盈利增长动力，iPhone 6的延迟发售，不会影响中移动业绩向好的大格局。 医药股受惠国策续挺升 早前六部委发文支持药品流通行业，鼓励零售药店发展，带动医药股近周节节上升，昨天国药(1099)升4.2%，收报29.90元；石药(1093)升4.7%；神威药业(2877) 升2.3%；四环(0460)升1.2%。两只新股上市大有交代，神州租车(0699)首日升28.9%，收报10.96元；创业集团(2221) 首日升28.8%，收报1.16元。     "
201409035306694 	大公报 	A13| 港闻．社团新讯  	一人一票属社会最大共识 港区政协联谊会撑人大决定 	"          【大公报讯】记者张艺博、张媞报道：港区省级政协委员联谊会昨日召开新闻发布会，表明拥护和支持全国人大常委会对香港政改决定的立场。该会会长、全国政协文史和学习委员会副主任谭锦球表示，2017年一人一票普选行政长官是目前香港社会最大的共识，社会各界期望迈出普选第一步，人大决定既充分照顾到港人民主诉求、又符合国家当前的发展利益，希望港人珍惜这一民主权利。他并呼吁特区政府严格执法，坚决惩处以身试法占中的少数破坏者。 谭锦球指出，香港回归20年若能实现一人一票选举行政长官，已是香港民主发展的跨越式进步。现行的选举委员会已具广泛代表性，涵盖了主要界别，经过过去几届的特首选举，证明架构成熟并获得社会认可，要求特首候选人要过半数支持，能提高候选人的代表性和体现了均衡参与原则，二至三名候选人确保了选举既有一定竞争性，又具有实际可操作性。即使有部分人对提名委员会、提名程序等有不同意见，亦应求同存异，支持2017依法如期普选行政长官。 关于提名委员会可商讨的空间，该会港区政制研究及内地事务协调委员会主任王惠贞表示会进行讨论研究再发布意见。 地方不能自定政治体制 谭锦球认为，人大常委会的决定，符合香港基本法、符合主流民意，有利于香港的资本主义制度发展，是确保2017年特首普选顺利成功的根本保证。他说，香港不是一个国家，而是中华人民共和国的一个地方行政区域，不能自行决定其政治体制，也不能与其他国家的选举制度简单类比。特首普选须依从「一国两制」，从国家主权、安全与发展利益的高度来考虑，要做到有利香港、有利国家，确保不会因为普选而对国家主权、安全和发展利益造成危害或隐患。同时，香港的行政长官需要得到中央信任，以维持本港与中央的良好关系，因此特首为坚定的爱国者是必须的政治要求。 该会常务副会长丁午寿，副会长曹其东、陈伟燊，秘书长黄华康以及林立方、张心瑜、蔡加赞、郑旭、英炜、洪小莲、萧晖荣、沈墨宁、翟庆党、李金松、程广辉、孙立明等亦有出席发布会。     "
201409240010107 	香港商报 	A13| 香港新闻  	梁美芬呼泛民放下心结 	"          【香港商报讯】记者林骏强报道：罢课行动备受各界质疑。经民联立法会议员梁美芬昨日表示，大学生罢课可视为宣泄，但希望不要中学生参与，又称行动拉中学生罢课是败笔，显示反对派欠缺信心；她认为反对派争取的手法、内容及策略都出错，「占中」等行动都是「在关键时刻做最错的事情」，呼吁泛民放下心结。     梁美芬昨跟传媒聚会时谈及罢课、政改等议题。身为城市大学法律学院副教授的她表示，理解大学生参与罢课心情，但她言明人大常委会的决定合宪、合法，亦令本港的政改在量与质上都有改变，反对派以「没有泛民入闸」作理由反对是不公道。     显示 反对派 欠缺信心     梁美芬又称，大学生罢课或可视为宣泄，但直言「不需要中学生出马」，又说要求中学生参与显示反对派欠缺信心，形同担心参加人数不足；她坦言未成年的中学生容易「跟风」，一有人「挑起学生出来」，他们便会参与；她不讳言，如只有大学生参加罢课，尚会得到他人的「尊重」，但反对派促中学生罢课，无疑是行动的败笔。     就反对派坚持搞「占中」行动。梁美芬指出，反对派谈判、争取的手法、内容及策略都出错，希望他们有道德勇气承认错误；又说「占中」、冲击立法会等一系列行动，是「在关键时刻做最错的事情」。     她说，外国势力借机「抽水」，加上「占中」行动举办所谓「公投」，都是刺激中国的行为，令政改上升至主权的议题，指任何人都不应向外国「求救」，直指一连串行动只会「增加猜忌，减少互信」。     她直言，人大常委会不可能改变决定，亦不会降服于反对派争取的手法；她说解铃还须系铃人，希望泛民讨论政改要回归法律规定上，如1200人的提名委员会、四大界别中的分组如何组成等，呼吁泛民要放下心结，亦说特首候选人最重要是无论在政治、经济上都有能力。    "
201409040050002 	文汇报 	C01| 专题| By 焯羚  	名将之后张闾蘅　怀德谦恭 	"          出于女性爱看对帅哥的天性，出于对英雄的崇拜，从读书时已对「西安事变」的主角，抗日将领少帅张学良带有一份敬佩，历史伟人对我们来讲往往是有种感觉既熟悉又遥远，倒没想过会有机会见到北洋军奉系首领张作霖家族成员，张学良五弟张学森之长女张闾蘅，三女张闾芝，有一份莫名的兴奋，张闾蘅被爸爸张学森委派，长期在大伯张学良身边照顾他。好像突然与历史伟人亲近了。而在这些将门之后身上看到她们的怀德谦恭的高尚人格和真诚爱国、爱港的情操。 采访。焯羚 张闾蘅女士优雅中蕴藏着威严的气质，张闾芝女士的豪爽性格溢于言表，让人觉得不愧为将门之后。首度见面当日正是「反占中」签名活动正盛，亲眼目睹张闾蘅、张闾芝亲自呼吁家族人员签名，酒楼员工签名支持，告诉笔者身边朋友全都签名了。还说：「立法会区议会选举，我都帮手拉票的。中国人最大缺点不团结，所以我最喜欢把人团结起来！」毫不掩饰爱国、爱港立场和情操。她们真的比许许多多的土生土长港人都爱国，爱香港，让人很感动！ 这家族甚低调，不是太多市民知他们现居香港，不知道张闾蘅现为全国政协香港委员，在香港经商。张闾芝也住在香港，热心于「培苗行动」组织香港不同机构人士探访国内中、小学生，发动有心人士捐助内地贫穷学生升学。而著名华人作曲家，歌手黄大炜（David Wong）是张闾蘅的儿子，不少人当黄大炜是台湾流行歌手，其实是地道的香港仔，生于香港，自小移民美国夏威夷，美国夏威夷大学酒店管理系毕业，后来被台湾的音乐制作人李寿全发掘，在台湾成名，一首《你把我灌醉》红遍华人世界，给人错觉是台湾歌手。 身为将门之后，黄大炜没有将祖父辈挂在嘴边，与现代的官二代的高张气焰比更显有修养。张家对孩子家教很严，「 老人家伟大，我不会利用他们，我用自己的能力争取属于自己的荣誉，自然也希望我的小孩都不用靠这些。」 天下父母都遇到相同的问题--希望儿子做自己心目中的理想专业，名门望族都不能例外。 「有段时间我与黄大炜没法沟通，因为他读酒店管理，他爸爸想他接班，他却去搞音乐，如何解开这个结？「因为他的坚持，看到他为音乐不怕吃苦，慢慢都开始了解、接受。其实我年轻时也喜欢音乐，但没有他那么有勇气！」看到张闾蘅笑着说这番话，就知母子早已相处融洽。 作为历史伟人的后代，张闾蘅坦言既是荣幸又是负担，许多时做人做事要特别小心，约束自己，有些事有可为，有可不为，有些事如果不是这个家族成员，我做生意可能更放胆做。凡事都有好有坏。 张闾蘅当了全国政协香港委员多年，干实事，讲真话是她要坚持的原则，有时真话可能有人听了不顺耳，她仍是忠于自己的性格。她认为近年的政协与早年的政协品质方面比较，有退步现象，太重「财气」。 「无论如何，最重要知自己是做个正当人！做人要有格调，最看不过眼是现时许多人没格，自私自利兼自大。」张闾蘅说。 「现在社会上出现搞乱国家、搞乱香港的人，是教育出了问题，年轻一代不读历史，不知国家不强大在外国会受欺负，不知战争带来的苦难，不懂珍惜和平盛世；道德教育缺失，做人讲求礼、义、廉、耻，尊师重道的中国的优良传统消失了，忘本，不懂感恩。道德教育保留得最好是台湾，内地、香港都不行，新一代香港人太舒服了，没有挨苦，看看目前的中东国家战火连年，人民多悲惨。我小时候曾逃难，在美国读书是半工读的，一周打三日工。」有点意外，她都要半工读。 军人世家，对战争是否特别敏感？对和平的追求比别人强？「我们这个家族爱国，反对战争，爱好和平是必然的，但不会张扬，不会挂嘴边，是喜欢用行动。」 「年轻一代没有教好，是父母的责任，父母整天往钱奔，花钱又财大气粗，后代看到自然有样学样跟随。」曾有一次经历让她很气愤的，「某一天我与朋友在一间高级餐厅饮茶聊天，有两个讲广东话的港人竟然要求换位，理由是不想坐近国语人，歧视自己中国人？真想上前教训他们，叫他们照下镜看自己是否也是黄皮肤中国人？他们又知不知我也是有香港身份证的，是讲广东话不正的老移民。」 「我天津出生，在台湾长大和在美国读书生活一段时间，再搬到香港，香港是我住得最长时间的地方，但始终有种何处我家的漂泊感。我开始想或许有朝一天回台湾住也不一定。」说来带点唏嘘。 是对香港社会失望？还是对香港人的失望？不好意思追问，只希望未来的香港改变回可爱，留住一批有心人。■文：焯羚 图片来源︰《温泉幽禁岁月1946-1960，张学良赵一荻私人相册》     "
201409300340127 	太阳报 	A02| 体育  	网民激烈讨论意见两极 	"          【本报讯】「占领中环」在网上热烈讨论，部分网民支持占中，赞叹香港人的素质，对和平占中感到骄傲。一则「在场人士的经历」贴子，转述朋友经历，指虽然金钟港铁站人山人海，却秩序井然，市民高呼自己香港自己救，她认为市民的美丽、齐心及纯良无法形容。 港铁车长：金钟需要你 亦有网民深受香港人的团结精神所动容，有市民在乘港铁前往支援占中，到达金钟站时，听到车长说的一句话，「金钟落车嘅乘客，请加油，金钟需要你哋！」亦有网民被在旺角示威、齐心演唱本地乐队Beyond《光辉岁月》的市民所感动，「今天只有残留的躯壳，迎接光辉岁月，风雨中抱紧自由！」更认为这是香港人的歌。 然而亦有不少网民反对占中，担心运动带来负面影响。一位自称「师奶」的网民表示，占中行动令香港陷入混乱，应和平地寻求共识。有网民指行动已变质，太过煽情失去理性。亦有网民分析，认为目前政改框架非完美，但亦应「一人让一步」，而且部分人太偏激，会拖垮经济，比没有普选「死得更快」。更有人指自己支持争取民主，但占中以威胁方式难以达到目的，应有耐性一步一步去做，同时保障经济及民主发展。    "
201409050010081 	香港商报 	A19| 香港新闻| 简讯  	信报回应停专栏指控 	"          「占中」金融组负责人钱志健在《信报》写了9年的专栏，自本周一起停刊。《信报》副总编辑叶启荣表示，因应报章正常改版工作而停止其专栏，并非政治决定，认为钱志健硬要将事件与政治问题扯上关系，是他个人看法。     钱志健昨日高调举行记者会，声言事件是政治决定。    "
201409015325656 	南华早报 	EDT1| EDT| headline| By Gary Cheung, Tony Cheung in Beijing, Jeffie Lam and Peter So  	Take it or leave it, NPC tells city 	"          As top legislature endorses a tougher-than-expected framework for 2017 poll, Beijing warns that a Legco veto could harm the city’s development The nation’s top legislature yesterday endorsed a tougher-than-expected framework for Hong Kong’s first “one man, one vote” chief executive election in 2017 – sparking condemnation from pan-democrats and an Occupy Central vow to go ahead with its civil disobedience campaign. The framework, approved unanimously by the National People’s Congress Standing Committee, allows only two or three candidates to run. They need approval from a majority of a 1,200-strong nominating committee. Methods for electing the new committee, its composition and its size will be “in accordance with” those of the election committee that decided the 2012 poll. It will be divided equally between four sectors and largely chosen by about 250,000 individual and corporate voters in dozens of subsectors. The focus now moves to Hong Kong, where officials will fight to win over the five pan-democrat lawmakers they need to win a two-thirds majority for the package in the Legislative Council. But all 27 pan-democrats yesterday said they would vote against any plan based on Beijing’s framework, and Occupy Central leaders said they would put into motion a series of protests culminating with 10,000 activists blocking streets in the heart of the city. Basic Law Committee chairman Li Fei and Chief Executive Leung Chun-ying called on the public and politicians to seize the opportunity of universal suffrage. Li warned that a Legco veto could drag Hong Kong into a longer debate that would harm the city’s development. “Some people say that if we don’t have universal suffrage in 2017, we can do it again in five years’ time. But … it would be impossible for the development opportunities that were lost to come again,” Li said. Chen Zuoer, former deputy director of the Hong Kong and Macau Affairs Office, warned that Beijing would not turn a blind eye if Occupy Central spiralled out of control. If it did, Beijing would “handle the situation according to Article14 of the Basic Law”, the clause under which the city government can seek the assistance of the People’s Liberation Army. But Occupy organisers were defiant as supporters rallied outside government headquarters in Admiralty. “Today is the darkest day of Hong Kong’s democratic development. The road of dialogue has come to the end and the occupation of Central will definitely happen,” co-founder Benny Tai Yiu-ting said.  The Hong Kong government is expected to bring forward a detailed reform plan later this year. A government source said pan-democrats should give serious thought to the progress that allowing five million people to vote for their leader would represent. “Democratic development will come to a standstill if universal suffrage can’t be achieved in 2017,” the source said. “The central government will stick to the framework set by the Standing Committee in future.” Democratic Party chairwoman Emily Lau Wai-hing said universal suffrage went beyond “one person, one vote” with any true democratic election offering voters a real choice. “We are not North Korea,” she said. Key points The nominating committee will be formed “in accordance with” the make-up of the 1,200-strong election committee from the 2012 poll The committee will nominate two or three candidates “in accordance with democratic procedures” Each candidate will need the endorsement of more than half of the committee’s members All eligible voters will then be able to vote on the selected candidates The winning candidate will have to be appointed chief executive by the central government If no reform plan is approved, the method of election will be the same as that used in the 2012 election  Additional reporting by Teddy Ng and Adrian Wan    "
201409069830013 	经济一周 	P078| 股份| 赢家教路| By 傅允轩  	有消息就是好消息 	"          8月期指结算前后，大市一度出现调整，正当市场以为香港政治局势不明朗，将会持续困扰股市之际，周三（9月9日）大市突然从低位爆升，期指一升就是逾600点，不论恒生指数或国指，期货或现货均创近期新高。   有说大市突然抽升，想跟也跟不了，但其实投资者如作好买货的心理准备，不要被市场偶尔的淡势所迷惑，要捕捉这段升浪亦不困难。   笔者曾说港股于7月下旬已作上升突破，升浪既展，可见将来升势往往比跌势更易惹来关注，升时升多点；跌又跌少点，形成大涨小回格局。   再者，此段突破上升，已于8月上旬作过后抽，试出恒指24,200点水平具有不俗支持，好友既然有底可守，自然有恃无恐，挟淡仓时加倍戮力。   大户扫货  波幅大增   所谓牛市，其实是投资者相信股市会升，而股市又真的要升，其时散户与大户均争相入市，等待低位买货的投资者多的是。   纵然大户有意震仓，亦不能震得太深；否则弄巧反拙，吓人不成之余，更给人捡平货的机会。   相反，一旦确立底部以后，买盘蜂拥而至，往往有机会造就既急且快的升市。   事实上，周三股市爆升，单日升幅几近吞噬港股整个月波幅，很难想像大户没有参与其中。   此「大阳烛」形态及背景，跟2012年12月5日的「大阳烛」十分相近，不同之处在于当前港股位处六年新高，阻力自当较轻。   值得注意的是，笔者惯常用来追踪股市的Money Stalker交易系统，当天发出买入讯号的股份高达39只，平日一般只有逾十只，而且当中包括不少蓝筹股，大大增加升市的可信性，有利9月以至第四季的走势发展。   上周笔者力荐的港交所（00388），早前于170元股价见底回升后，转眼已重返180元以上，算是有所交代。   预计于下破170元前，中、短期目标先往200元进发，相关认购衍生工具仍然可以留意。   无论俄罗斯打仗又好，香港「占中」又好，焦味十足的消息，笔者不认为会对港股带来利淡影响。   即使有也十分短暂，因各类股份已全线开车，每有任何消息，不论表面上是利好还是利淡，当市场消化以后，均会被庄家炒上，此跟2000至2003年「没有消息就是好消息」的年代完全相反。   好友苦候下一个坏消息   利好的不用说，而利淡的消息一出，引得散户沽货后，大户往后挟淡仓可能更狠。   此点笔者过去也曾多次提及，亦得到市场证实，是故市场都说「占中」、人民银行正回购等消息会困扰港股， 而恒指跌至24,600点时，笔者却呼吁趁低吸纳。   一方面24,200点是支持所在，即使蚀也仅约400点， 赚却是难以估计。   另一方面，大户挟淡仓的首要条件，是要有淡仓可挟，当时坏消息充斥市场，气氛偏淡，正好是挟淡仓的时机。若说好友苦候的是下一个坏消息，一点都不为过。   傅允轩?致富证券及期货 资产管理部 （量化交易业务） 副总监   全方位投资人，善长运用程式交易，近年先后成功捕捉腾讯控股（00700）、中国建筑（03311）、长城汽车（02333）等股王升浪，对金融市场的见解精辟独到。       "
201409240320266 	东方日报 	A04| 港闻| 探射灯  	探射灯：学者：慈善与政治不应挂钩 	"          港人捐款内地下跌，有立法会议员否认与本土思潮有关，有内地学者则认为「政治」与「慈善」不应挂钩。发起成立「香港本土」的立法会议员范国威指出，港人对捐赠内地持谨慎态度，与本土思潮无关，主因是内地贪腐严重，才令港人失去信心。他又批评，政府近年以公帑成立赈灾基金支援内地天灾，但拨款只得小部分交由本港慈善团体负责，其余大部分交予内地政府，令港人无法监察善款运用，并不合理。 去年四川雅安地震，当时有灾民投诉政府救灾不力。 社保落后 天灾陷绝境 「内地只是官富民贫！」中国问题专家胡星斗呼吁，虽然中央与本港正就「占中」及政改有争拗，但「政治」与「慈善」不应挂钩。胡指，本港慈善机构可靠，即使内地政府失职腐败，仍不应该影响到港人表现爱心。胡解释，四川、甘肃、宁夏等地发展仍落后，加上内地社会保障制度落后，低收入家庭容易因为天灾陷入绝境。现时内地的慈善制度由官方机构主导，如中国红十字会等，因而产生贪腐风气。胡认为内地需要发展现代化的慈善制度，鼓励民间机构承担救灾扶贫责任。    "
201409055306097 	新报 	A02| 要闻| 社评  	美国标准崩盘 乌国混乱持续 	"          当香港人的政治焦点集中在「政制改革」和「占领中环」的时候，国际政治之间发生了翻天覆地的变化，但是，这却得不到香港人应有的关心。国际间的政治变化，最令人注意的，当然是在伊拉克，伊斯兰国的节节胜利，令到本来应该全面退出伊国的美军也要重投军力，打击方兴未艾的伊斯兰国。此外，利比亚和叙利亚的独裁者倒下了之后，并没有出现如西方世界所预料的民主政府，反而令到局势乱成一片，人民在战火之中呻吟流血，至于阿富汗这个「基地组织」的发源地，更加是从来没有和平过。 民主派顿成孤军作战 当美国和西方在中亚和西亚闹得焦头烂额的当儿，哪里还管得到香港的局势呢？在美国和西方再也无暇为香港的民主派撑腰时，民主派变成了孤军作战，再也得不到西方的财力支援和政治声援，故此民主派无力斗争，中央政府有恃无恐，国际局势的客观变化，也有着脱不了的关系。 美国和西方的败退，除了在亚洲之外，在东欧的乌克兰，也已见到端倪。 在昨天，西方和乌克兰传出了乌克兰政府将会与分离主义武装份子签订永久停火协议，为乌克兰东部带来和平。但这随即被俄罗斯政府正式否认，理由是光明正大的﹕俄罗斯政府军根本没有参与乌克兰东部的战斗，又哪里可以签订停火协议呢？因为按照官方的说法，那些参与战斗的，都是自愿的军人，由亲俄罗斯的乌克兰武装领袖所操控，和俄罗斯政府无关。 以上的事件，如果不是西方和乌克兰的有心去坑俄罗斯，希望俄罗斯上当，自承参与了战斗，就是他们根本不知道其中的分别，如果是后者，可见得其政治和外交知识的拙劣到了哪一个地步。 事实其实只是，俄罗斯总统普京和乌克兰总统波罗申科通过了电话，双方在以政治化解乌克兰的军事冲突，交换了意见，有着了共识，如此而已，但却并没有签订任何的停火协议。 根据乌克兰政府的说法，由于北约高峰会正要召开，普京在此时提出停火方案，是企图摆弄西方，以避过西方的经济制裁，而俄罗斯的真实目的，是要摧毁乌克兰，重建昔日苏联。 俄罗斯的意图重建苏联，当然司马昭之心，路人皆见，不用多作分析了。然而，如果要说历史，当年的苏联为甚么会崩溃呢？乌克兰又怎会变成了亲西方呢？这是因为当年戈尔巴乔夫容许东德变天，老布殊总统向他保证了，北约绝对不会扩张，这才得到了苏联的首肯。然而，后来的发展，是因东德的变天，导致了骨牌效应，整个苏联因而崩溃，而美国更反口不认帐，大事扩张北约，当时的俄罗斯乱得一团糟，无力去对抗美国和西方，在今天，在普京治下的俄罗斯回复强大，当然企图要翻盘了。 以上的种种事件，都有着一条线索，去把一连串发生的事件都串连起来，这条线就是﹕自从冷战之后，美国终于拉垮了苏联，战胜了冷战，这导致了一个后果，就是美国意图把这套模式，复制到全世界去。这套模式就是在推翻其他国家的政府，建立民主政府，就可以一劳永逸了。 美放诸世界模式失败 然而，这套看起来似乎是放诸全世界均准的模式，结果在阿富汗失败了，在伊拉克失败了，在埃及失败了，在乌克兰失败了，在利比亚和叙利亚，别说是建立民主政府了，就是在建立一个稳定政府，都做不到，甚至是一个和平不流血的社会，也做不到。 简而言之，今日美国在国际政治间的问题，在于理论崩盘﹕愈来愈多人相信它所追捧的民主价值并不是放诸四海皆准的真理，至少，如果要令到社会动乱，去追求民主，就变成四分五裂，纵是民主政制因而建立了，社会的稳定也将不能回复。而在这个当儿，大家开始对美国标准产生了怀疑，这正是今日国际政治不稳定的根本源流。     "
201409040010025 	香港商报 	A12| 维港穿梭| 花絮  	彭太冀立会能够通过方案 	"          该会妇委会副主任彭徐美云对小记说，听了专家介绍，发现原来玉石是一门很高深的学问，自认对翡翠认识不深，亦没有收藏的喜好，反而她妈妈传了一些翡翠玉石给她，会间中拿出来欣赏及佩戴。     问及有关政改问题，彭太指很支持全国人大常委会关于香港政改的决定，真心希望立法会能够通过方案，先踏出第一步，慢慢再调整。对于持不同意见的人士发起「占中」，她认为表达意见应用和平、理性、务实的方法，不赞成用激烈行为，要想想激情过后又怎样呢？大家都爱香港，当然不想香港乱。    "
201409205304169 	大公报 	B07| 社团新讯  	蛇口乡会首届就职迎十一 	"          【大公报讯】记者温宝生报道：香港蛇口同乡会日前在九龙湾国际展贸中心，举办「香港蛇口同乡会成立暨第一届执委会就职典礼」，中联办九龙工作部部长何靖，深圳市委统战部巡视员尹小满，深圳市南山区委常委、统战部部长郭钢，香港深圳社团总会主席文沛荣、永远名誉会长黄英超，九龙民政事务专员徐耀良，香港警务处九龙城警区指挥官总警司萧泽颐应邀主礼。张志聪荣膺创会会长，他强调会进一步凝聚乡亲力量，为爱国、爱港、爱乡尽力，用实际行动共同携手为社会作出贡献。 庆典在庄严的国歌声中拉开序幕，近千名粤籍乡亲肃立行礼，显示香港蛇口同乡会的凝聚力和团结。何靖部长、郭钢部长，张志聪会长、文沛荣主席、徐耀良专员分别于仪式上致辞。何靖表示，香港蛇口同乡会在创会过程中，经历不同困难，今天众乡亲能够见证同乡会的成立，实在值得庆贺，该会成立有助凝聚乡亲贤才，同时为香港深圳社团总会增添新的力量。 他指，香港政改正值关键时期，2017年普选特首能否如期落实，需要港人释放更多的正能量， 「香港『政改五步曲』已行完第二步，跟住落还有第三步，尤其第三步非常关键，呼吁广大巿民全力支持2017到票站参与一人一票选特首。何靖更在席上做了简单的民意调查，在座绝大部分市民支持2017年一人一票普选特首。 促进两地经济文化交流 张志聪表示，尽管蛇口同乡会今天才正式成立，但在刚刚过去的「七一庆回归」、「保普选反占中」签名、「817和平普选大游行」等活动中，蛇口均有逾千乡亲参与支持。成立后的蛇口同乡会，将继续秉承爱国、爱港、爱乡原则，通过开展乡亲联谊活动，广泛团结旅居港澳台及海外的蛇口乡亲，增强蛇口乡亲的和睦关系与凝聚力，维护乡亲合法权益；坚决拥护基本法，支持香港繁荣安定，并促进香港与蛇口的经济及文化交流。 郭钢、文沛荣及徐耀良异口同声对香港蛇口同乡会的成立表示祝贺。他们相信在张志聪的带领下，在各位执委的共同努力下，在社会各界人士的关心支持下，蛇口同乡会必将发扬爱国、爱港、爱乡精神，凝聚乡谊，造福桑梓，坚定不移支持特区政府依法施政，推进港深合作交流，谱写两地和谐共荣新篇章。    "
201409154480052 	英文虎报 	P10| Central Station| Editorial| By Mary Ma  	Shadow looms large over small parties 	"           While the public was still embroiled in  the bitter debate over the chief executive  electoral reform last week, the attention  of people in political circles shifted  quickly to the Legislative Council  election in 2016.  To an extent, this may divert attention  from Occupy Central.  Over the past few days, government  insiders had been articulating how Legco  elections may be held differently than  in 2012.   To summarize, the most important  changes involve reducing the size of each  geographical constituency so that the five  existing ones electing 35 lawmakers by  direct election will be split into nine.  As a result, each new constituency  will be the size of two district councils.   For example, the Central and Western District and the Southern District will  become a constituency and the Eastern  and Wan Chai districts will form another. The smaller ridings will each return three to five lawmakers rather than  a maximum of nine.  Another change would be to increase the number of super Legco seats  from five to six, so that six lawmakers  will be elected by three million voters  with the SAR as a single constituency.  The changes are expected to be  unveiled after Legco reconvenes early  next month.  Political parties big, medium and  small are all seriously concerned about  what's going to change because how the  constituencies will be demarcated will  directly affect the number of seats they  may win in the 2016 legislative election.  Who would be biggest winners and  losers? The big guys - namely the  Democratic Alliance for the Betterment  and Progress of Hong Kong, and Democratic Party - stand to benefit most.   Compared to others, both are  represented most in local districts. It's  forecast that if the constituencies are  trimmed down, the Democratic Party  likely increase its seats from six to nine,  while the DAB will also see gains.  The changes would wreak the  greatest damage on the small parties.  In the 2012 Legco election, as little as  6 percent of the votes was needed to win  a seat. Specifically, Neo Democrats'  Gary Fan Kwok-wai won the ninth seat  in New Territories East with 6.16  percent of the votes.   If there are nine constituencies, the  threshold would be elevated, and about  20 percent of the votes will be needed.  No matter how the lawmakers vote  on the changes, it's bound to divide the  pan-democratic camp. Small parties, especially the radicals People Power,  League of Social Democrats and Neo  Democrats, will bitterly oppose the new  system because it threatens their survival.  But the Democratic Party will be  tempted to back the changes because of  the potential gain. Similarly, it will drive  a wedge in the pro-establishment camp,  but the impact will be limited since the  central government liaison office can  play a coordination role in the election.  However, all this may pave the way  to improving governance after small  parties are elbowed out of the chamber.  The government can then concentrate  on dealing with the big parties on both  pro-government and opposition sides.  The key thing to watch next is  whether the government will put the  changes to Legco in bundle with the  chief executive electoral reform, and  how the Democratic Party reacts.     "
201409179900119 	东周刊 	B144-145| 热潮食| By 甘元  	厨神占中 	"          近日中环一带气氛再次紧张起来，人人争相涌到兰桂坊，原来名厨Gordon Ramsay于亚洲首家餐厅刚于上星期试业，粉丝当然要第一时间朝圣！这位以一头金发及火爆性格著名的厨神，往往让《Hell's Kitchen》及《Masterchef US》等电视节目前的观众非常肉紧，不过其餐厅无论在环境及食物方面都非常亲民；经常喷火，只因认真！   轻松叹英式欧陆菜   贵为英国仅有的四位米芝莲三星大厨之一，Gordon Ramsay的风格不限于细腻精致或步骤繁复的菜肴，就如其性格一样真材实料、简单直接！没有花巧的修饰，份量亦非常大方；正是放工后与同事一起欢乐时光，或周末与家人来个舒适午餐的放心选择。和英国总店一样，由黑白格仔地板、泥黄梳化卡座、开放式厨房、不规则吊灯等营造出率真味道。   1 慢烤猪腩肉配苹果蓉  $198   肥肉匀称的猪腩慢烤三个半小时，肉质软腍juicy，外皮香脆，由苹果蓉的酸甜解腻，不必花巧，真材实料。   2 烤鳟鱼伴时令蔬菜大蚬汁 $218   原创版本是海鲜汤，来到新店变奏成大量蔬菜、西班牙黑毛猪肉、白酒及大蚬煮成的汤汁，鳟鱼香口油润，蘸上酱汁加倍鲜味。   3 烤南瓜伴秋日蔬菜 $198   由《Hell's Kitchen》另一拍档主持Andi Van Willigan创作，用上时令南瓜，与连枝番茄、青红甜椒等新鲜蔬菜一起烤，由些利醋及南瓜籽油提香，完全田园风味。   4 Love Potion No.9Trinidad Sour $128（左） $128（右）   除了传统鸡尾酒，店方亦引入伦敦风格及带亚洲色彩的意念。香槟、薄荷、红桑子等调制的Love Potion No.9清凉馥郁；Trinidad Sour入口带柠檬芬芳及香草酒的甘香，不会太甜。   烤牛仔肉薄片配黑松露忌廉 $148   平日品尝的牛肉薄片都是未经烹煮，因用的是牛仔肉，慢煮过后再薄切更浓郁及富肉汁，再加入黑松露及忌廉，芳香滋味。   Bread Street Kitchen & Bar电话：2230 1800地址：中环云咸街33号LKF Hotel M层   罗望子鸡翼 $128▲英国总店餐牌上最受欢迎的菜式之一，用来腌鸡翼的罗望子酱，用上洋葱、番茜、辣椒粉等慢煮，入口香辣带甜，非常惹味。   Gordon Ramsay   生于苏格兰，由职业足球员转投餐饮事业。曾于Albert Roux、Marco Pierre White、Joel Robuchon等世界各地顶尖名厨旗下学艺；三十一岁时在英国开设同名餐厅即获米芝莲三星荣誉，连同意大利、美国等地食肆，共取得七粒星。他亦出版过多本饮食着作，并为烹饪节目担任主持，火爆形象深入民心。   撰文☆甘元 摄影☆吴伟业 设计☆黄润群    "
201409015313281 	投资理财 	010,011| 投资理财| 封面故事| By 梁福龄谢志坚  	雷贤达：外资撑大市 占中不足惧 	"            被美誉为「基金教父」的施罗德投资管理（香港）副董事长雷贤达（雷Sir），上周接受本刊独家专访时坦言，香港面临政改的关键时刻，市场虽聚焦占中所带来的涟漪，但相信对香港经济以至港股的冲击有限且短暂：「香港的企业以至外资巨企都北望神州，商界的主要客户群是内地接近14亿人口，他们都希望把业务拓展至中国大陆，故不会就香港政改与中央对着干。就算股市因而出现调整，相信幅度有限，且影响时间短暂。」他预期，中央在维持国家、政权稳定的前提下，2017年特首选举的入闸门槛将定得很高，即使占中也不会影响大局。   雷Sir于年初接受本刊访问时，预测恒指今年上下限处于21000至25000之间。事实上，恒指自沪港通消息曝光后反覆上升，近期屡试25000水平，可惜都无功而还，上周更暂时失守该关口，可见雷Sir功力之深厚。   当时沪港通尚未拍板，雷Sir认为25000将遇阻力，如今沪港通已进入最后直路，市场预期港股通开车初期每日交易净额为105亿元人民币，对港股交投有正面刺激。雷Sir却不为所动，未有就此上调今年的恒指目标预测，但却建议投资者，密切留意资金流向，从而知道大市进退。   外资入市要有吸引回报   「现在调整大市目标意义不大，这只是个参考而已。投资者只要多关注资金流向，便对大市顶与底有个初步判断。」港股自4月起转强，7月以来金管局持续接钱，注资超过750亿港元，而港元汇价也一直贴近7.75的强方兑换保证水平，「大形势至今未有改变，足证港股再升也不为奇」。   他称，大市短期或已见顶，但在外资流入的前提下，中线上升空间仍在：「外资显著流入初期，恒指约处于22000水平，要他们在24000至25000就获利离场，10%的利润算不上甚么。对大户来说，一般要有30%至40%的利润才算吸引，以此为参考，恒指见28000至30000区也不为奇。」   投资者炒作要提高警觉   雷Sir认为外来资金流入才是升市的主要动力：「我一贯的看法是，香港境内的资金不会大上大落，推升大市力度很有限。过去数年外来资金流入没大变化，故我也没预期大牛市会重临。而近期资金流入转趋积极，沪港通固然是理由之一，另一原因是欧美股市已上升不少，相对之下中、港股市估值『似乎』落后，故吸引外资进场炒作。」读者可参考表一，综合彭博预测，恒指预测PE为11.4倍，国指为7.6倍，相比欧美股市，估值相对偏低。   不过，他提醒投资者，外资炒作的手法十年如一日，2007年借直通车憧憬把大市炒高，冀直通车开通后内地人南下接火棒，如今都是借沪港通消息尽量把大市托高，让散户于高位接货，战友要有所警剔。   升市时坊间「贴士」浪接浪，雷Sir却要逆流，趁机会提醒读者做好风险管理，并重申不看好奢侈消费品及濠赌两个板块：「两个行业并不符合国情发展，目前中央要肃贪倡廉，内地部分官贾从国民身上取得利益，透过买表买珠宝、豪赌洗钱，把钱流出去，有损国家、国民长远利益，这些行业难以得到国策支持。」    "
201409230010107 	香港商报 	A02| 重点关注| 花絮  	逾半港超级富豪聚京 	"          正值香港政改风潮，董建华率领香港企业家和专业人士访京，这个聚集香港逾半财富的超级富豪团，不仅引来全城关注，中央在接待上也是规格至高。    不知道是不是因为规格高，所以这次采访的安排也特别严格，除了只能抽签入内外，记者进去的时候，习主席和一众富豪都已经坐定定，无法见证到他们握手寒暄，合照留念的场面。可能是因为太重量级了，开场白没有像其他采访团那么轻松，气氛有点儿严肃。习主席讲话的时候，台下一片黑西装都鸦雀无声，直到董建华讲话的时候，介绍说李嘉诚是前辈，现场才开始听到笑声，气氛才开始轻松起来。     电视台专人跟诚哥和四叔     来一场这样的聚会确实不容易，在香港也没有这么人齐过。这也是习主席第一次这么集中地接见香港富豪。对上一次的超级富豪访京团已经是2003年的事情了。时隔11年，有些富豪已经不在了，有的是儿子接班上阵，有的虽然是第二次来，却已是白了头发，老了很多，令很多在场老记都很唏嘘。     其中最受瞩目的当然是「超人」诚哥和「四叔」李兆基。两位老人家都不跟大队住贵宾楼，他们住的两家酒店虽然都在附近，但还是要特意派人去盯紧，很多行家都叹分身乏术，有电视台就派出两队人专门去跟着两位大佬。     诚哥一向对着传媒都好nice，虽然闭口不回答问题，进进出出总是笑容满面地打个招呼，早上还特意招呼大家去吃早餐，见大家就送来豆浆和油条。     诚哥搭档周小姐悄悄猎影     下午有误传诚哥会出来回答问题，于是几乎大部分的传媒都放弃大部队，跑到酒店大堂去等，见到多了这么多人，诚哥还是坚守原则没有松口，还开玩笑说：「我讲一句你们要不满意，所以我就不说了！」     诚哥在楼下见记者，他的搭档周小姐则在楼上玩偷拍，悄悄拍下好多诚哥和记者互动的镜头，还向小记者展示手机里的照片：「你看我把你们拍了好多好照片」！但问起诚哥的行程，她立即耍太极，说要上楼上班去了。     相反，四叔的行程则透明度较高，一早和媒体约好几点扑咪，现场还指挥儿子李家杰接受记者采访。最后还鬼马地来个现场调查，反问记者谁支持「占中」。     东方马老板跟小记开玩笑     另外，还有一位富豪媒体都甚感兴趣，却又不太敢近身追访，他便是《东方日报》的马老板。小记胆粗粗上去打了个招呼，但见到其样子和十年前分别不大，比照片更要年轻好多，还担心认错人。     马老板笑着说，「你十年前见到的是我哥哥。」见小记差点信了，他才掏出的名片确认身份，还开玩笑说：「你又不是做副刊的，否则我可以向你透露一下我的护肤心得！」富豪们的时间当然都很宝贵，所以，有不少人都选择搭私人飞机当晚回港，那么多富豪一起降落香港机场，也算是个世纪奇观了。木言    "
201409245326690 	晴报 	P47| 娱乐  	英国内衣男模「占中」惹粉丝朝圣 	"          　　日本男星福山雅治推出自家设计内裤，大受粉丝欢迎，而英国模特儿界男神David Gandy亦设计了24件「David Gandy for Autograph」内衣及睡衣系列，他更担任「生招牌」亲自示范。 　　David昨日现身香港，在中环M&S旗舰店举行签名会，约有200多名粉丝慕名而来排队索取签名。由于接近午饭时间，吸引大批中环OL的目光，有粉丝问他为何不穿内裤现身，David笑指已经有纸板公仔做代表。他又兴奋表示：「今天见到很多粉丝，有些飞越数千公里从欧洲、澳洲及亚洲不同地方来港，他们带给我难忘的一天。我希望创造一个着重衣料舒适度的内衣及睡衣系列。」    "
201409290290022 	成报 	C06| 娱乐  	邓萃雯 不支持占中 	"          邓萃雯(雯女)昨晨与曾患癌病的温裕红和林淑敏往中环出席慈善步行活动，呼吁女士注意病情。雯女透露由18岁成年开始，就一直有买保险，又会定期验身，奉劝众女士不要讳疾忌医，她谓有些人觉得尴尬不去验身，但其实都像普通感冒病痛一样，若是提早求医痊愈率都会大些。 对于TVB有盈余还裁员50人，其中大多数都快退休员工，问到可否觉得TVB没有人情味？雯女就谓：「不用我说，你们都说了。」此外，谈及学生为了争取真普选而罢课，她自言不懂政治，但会为学生们祈祷，不想再见到有冲突事件，事件令学生心灵受到伤害，其中有些学生不是太成熟，希望不要被人利用。雯女又表示不会支持和平占中，市民对政府有意见应该要理性表达，不要太激烈。    "
201409210320030 	东方日报 	A32| 龙门阵| 大道之行| By 宋立功  	大道之行：区选结果影响深远 	"          明年秋季起动的区议会选举将是「大选举年」的第一波，对接着下来的二○一六年立法会及重头戏的二○一七年特首选举，会带来重要影响及启示，实乃兵家必争的阵地。事实上，各政党早已落区逐鹿，尤其是资源充沛的建制阵营已经进入阵地。 人大为政改落闸，民意趋向两极化，中间选民的倾向值得关注。区议会是立法会审议政改方案，作出「世纪决定」之后的第一场全港性选举，无论政改结果是有普选还是被迫原地踏步，建制与泛民两大阵营可取得的议席数目，谁胜谁负，有反映主流民意的启示作用。犹记得二○○三年的《基本法》二十三条立法被立法会否决后，民意汹涌之下，建制派的大党民建联在当年区议会选举重创，失去大量议席，主席曾钰成为选战失利问责，忍痛辞职而震动政坛。 明年区议会选举的政治背景和脉络与○三年相类似，因此建制派的亲政府势力如民建联及工联会等均不敢怠慢，早已全力以赴加固阵地及主动出击，务求不会重蹈历史覆辙。相比之下，泛民阵营受占中及杯葛的行动与理念困扰，未能轻装上阵、全心全意投身选战。下届区议会将增加十九个席位至总数四百三十一个，吸引各党派觊觎。 选举结果，直接影响后年立法会来自区议会界别的「超级区议员」选举，涉及参选权及提名权之争，会有六位立法会议员拥有全港不分区选民的支持而进身议会，被称为「政坛巨星」。 宋立功    "
201409085303316 	大公报 	A18| 社团新讯  	香港北京海外联谊会理事会就职 	"          【大公报讯】记者冯玥报道：香港北京海外联谊会成立二十五周年暨第八届理事会就职典礼，昨日假上环澳门赛马会金潮阁隆重举行，邀得中央统战部巡视员李新乐，北京统战部副部长赵宏生，中联办社团工作部副部长吴士雄，两岸和平发展联合总会会长陈守仁、理事长吴天赐等出席主礼。众望所归，萧圣立蝉联新一届理事长，她表示联谊会支持人大常委会关于政改的决定，未来将继续联同会员乡亲踊跃发声，坚定不移地支持特区政府依法施政，推动香港政制发展。 出席的嘉宾还有：河北省政协港澳办接待处处长甄敏才、联络处处长赵彦国，北京海外联谊会驻港澳联络办主任黎贤林、副主任张晨霖，北京市政协港澳台侨委员会办公室副主任李泽宇，中联办台湾事务部巡视员王珺，友好社团、家乡领袖及会员乡亲逾200人齐聚一堂，把盏同庆，气氛洋溢。 萧圣立连任理事长 萧圣立致辞时表示，该会创立至今25周年，有赖历届会长、会董及同仁的默默耕耘和无私奉献，不断凝聚对京华文化的认同和归属感，积极参与香港社会事务，团结各友好社团，广泛吸纳青年才俊入会，会务日隆。她并指，该会成立至今已历经八届，是次连任，荣幸之余亦深感责任重大，她承诺该会将一如既往团结旅港乡贤及青年一代，携手同心，为香港社会繁荣稳定、京港两地的交流发展，为实现中国梦作出新贡献。 赵宏生致辞，祝贺联谊会25周年会庆暨新届就职，他说，联谊会25年如一日，始终秉承创会宗旨，积极支持参与首都经济社会建设，促进京港交流合作，成绩卓着。同时秉承爱国爱港理念，在社会政治事务中勇于担当、立场坚定，积极参与「保普选、反占中」签名及游行活动，为依法推动政改、维护香港繁荣稳定发挥了积极作用。他勉励该会继续联络乡谊、扩大影响力，落力维护香港政通人和，推动京港两地合作共赢。 勉励青年贡献国家 陈守仁赞扬联谊会人才济济、团结热情，会务广泛、贡献突出，是两岸四地和平发展的重要力量。他特别指出，该会青年委员会的创立，将为联谊会注入活力，敦促该会飞速发展，相信在新一届理事会的带领下，会务定必百尺竿头，更进一步。 在典礼上，赵宏生副部长、萧圣立理事长向该会青年委员会授牌，青委会会长韩溢代表接受。他们续勉励青年一代积极参与联谊会活动，为国家、为京港两地作贡献。该会第八届理事会首长主要包括会长陈玉书，副会长李润基、王本荣、周光燕，理事长萧圣立，副理事长邓旭洋、朱家莹、王蕴鑫、金慧苓、林小桐、费名丹、屈恩，秘书长吴美兰，副秘书长郑雅之、刘晓华、韩溢等。     "
201409019934268 	头条日报 	P02| 要闻  	人大常委决定普选框架 一人一票 选特首可期 	"          全国人大常委会昨天通过二○一七年香港普选特首方案，候选人提名门槛要超过提名委员会一半委员，候选人限制在二至三名。人大常委会副秘书长李飞呼吁各方理性讨论，指人大常委的决定开启了香港民主发展的新历程，为保持香港繁荣稳定，维护国家主权安全和发展利益，提供重要的制度保障，但香港能否落实普选，取决于「政改五步曲」后「三步曲」能否走得顺畅，如方案未获立法会通过，政制只能原地踏步。泛民议员表明不接受，会否决人大的决议。占中行动宣布进入「全面抗争」阶段，先在昨晚发起政总静坐抗议，扬言将推动一波一波的不合作运动，「到某一点会占领中环」。   全国人大常委会昨天以一百七十票，一致通过香港特区的普选方案，决议在二○一七年落实普选特首，二○一六年第六届立法会选举则继续沿用现行的规定，不作修改。   普选须符三条件    在特首普选，必须组成一个有广泛代表性的提名委员会，提委会的人数、构成和委员产生办法，按照现时选举委员会的规定，由来自四合界别、共一千二百人组成。特首候选人限制为二至三人，各候选人须取得提委会过半数以上，即六百零一名委员的提名。最后，再按照一人一票的方式选出特首，特首经普选产生后，由中央人民政府任命。   人大常委会为政改定下框架，「政改五步曲」下一步，须由港府向立法会提出政改方案，并获立法会三分二议员通过。人大常委会副秘书长李飞表示，香港实现普选，标志着香港在回归二十年，完成了西方国家一两百年才能完成的民主进程，并意味着香港可以把精力放在经济发展问题，集中精力思考如何给年轻一代提供更好的发展机会。   李飞指，香港能否落实特首普选，取决于政改的后「三步曲」能否走得顺畅，关键是港府提出的方案后，能否在立法会通过，如方案遭否决，政制就只能原地踏步。   特首：尽快启动第二轮政改谘询   特首梁振英昨傍晚与全体行会成员一起会见记者。他指，人大常委的决定并非最后一步，因方案仍要获立法会通过，有一定难度，人大常委为政改方案定出框架，港府会尽快启动政改谘询，明年首季向立法会提出政改修订方案。他形容，人大的决议是本港社会发展重大一步，香港五百多万名选民，不再是旁观者，大家都能一人一票选特首。   有人大常委认为，政改方案在本地仍有协商的空间。港区全国人大常委范徐丽泰指，包括个人票是否可取代公司或团体票、假如只有一名候选人时的解决方法等，在本地立法层面仍有不少讨论空间。全国政协常委、前政务司长唐英年亦指，人大决议的方案并非「终极方案」，选举安排仍有不少优化的空间，而提委会的组成，亦有空间透过本地立法调整。   何柱国：提名过半数有必要   全国政协常委何柱国昨天对无线记者表示，人大常委会决定要获得提名委员会过半数提名才可成为特首候选人，是必须的。「我想这也是人格审查，亦都很清楚背景，究竟这个人是否爱港爱国。最重要的问题都是牵涉到将来香港的特首是否爱港爱国，会否无间道『卧底』，我想这是最重要。」    立法会主席曾钰成表示，人大常委的决定，列出中央政府对普选的框架及底线，希望各方能冷静想一想，包括泛民应有智慧作正确决定，找出最佳方案，令香港政治真实发展，符合国家及香港利益。相关新闻详刊P4、P6版    "
201409185301722 	信报财经新闻 	C06| 副刊专栏| 此时此刻| By 刘健威  	《教授》 	"          赶上香港话剧团《教授》在理工大学最后一场演出。 编、导、演都很出色的一出话剧——以学运为题材，探讨的是大学的存在意义，理想和现实之间的矛盾。 永恒的主题，套用剧中说话，是如何面对理想和现实之间张力的问题。 剧中的「教授」，本是社运的热中分子，后来看到社运和政治的局限，又同时看到教育的深层社会意义，卒之寄身学院，先学后教；而他的甥子Jeremy 是学运的先锋派，但遇到真正的考验，他退缩了，首先选择的是自我保护；受挫于自己的懦弱和自私，他选择了退学，到美国念书去…… 和现实非常贴近的一出剧，剧本是去年完成的，现在重演，剧中又加插了一些时事作为背景，好像刘进图遇袭、《主场新闻》停刊……因而增加了时局气氛；更有趣的是，此剧在大学校园中演出，跟在别的地方演出肯定不一样，尤其这晚，是学生专场，学生大都看得很投入，观众的反应，是不断地和台上的演出作对话，他们的掌声和笑声都是对话剧主题作出呼应，同样地使人感动。从这意义说，《教授》在校园的演出，颇有类似site specific的装置作品，因为特殊的地点，令作品的意义更加丰富起来。 由于话剧事涉时政，令观众不免将话剧和时事联系起来，例如看到剧中主角遇到考验所作出的自保反应，相信不少观众都会扪心自问：「为了社会运动，你会去得几尽？」「十一」大概是「占中」的日子了，有几个人愿意不惜影响工作和前途，作出牺牲？ 另外促人思考的是大学的社会功能问题——大学，是理想和理念的载体？抑或把之当成生意和产业？相信这又是讨论不休的问题。各演员的表现都很好，但潘灿良的演出尤其出色，他把一个有点不得意，又带点苦涩中年男子演活了。 这剧最适宜轮流到各大专院校演出，相信会启发现在的大学生，促他们思考现实和理想的关系。 刘健威    "
201409155325086 	南华早报 	EDT3| EDT| POLITICS| By Phila Siu and Jeffie Lam  	Thousands in silent Occupy march 	"          Protesters carry huge pieces of black cloth with slogans attacking ‘Beijing’s broken promise’  Thousands of black-clad Occupy Central supporters took to the streets yesterday in a silent “black cloth” protest accusing Beijing of breaking its promise to give Hong Kong democracy. Defying the scorching heat, Occupy organisers said about 4,000 protesters marched from Causeway Bay to Central. Police estimated 1,860 people took part at its peak. “Beijing has failed to fulfil its promise that Hong Kong can have democracy,” said Occupy co-founder Benny Tai Yiu-ting.  “What can Hong Kong people do? We need to press ahead with a civil disobedience campaign.” Unlike previous pro-democracy marches, the protesters did not chant slogans when the rally started. They remained silent throughout the march to show it was a “solemn” protest against Beijing. Protesters carried nine pieces of black cloth, about two metres wide and 50 metres long, as they marched through the city. The cloths formed a continuous banner of protest carrying slogans such as “civil disobedience” and “government broke promise”. Among the protesters was a 66-year-old retiree who is ready to take part in Occupy Central. “I am coming out today for democracy and for myself,” said Chung Kam-shing. “I want the right to nominate who can run for the chief executive election. “I will definitely take part in Occupy Central. We need to tell the Chinese government what we want. If the police eventually need to arrest me, I will tell them not to use violence. I will go with them.” Kenneth Lau, 23, one of the younger protesters, said he was angry because a chief executive election with a screening mechanism was not a genuine democratic poll. The protest was largely peaceful, but some pro-Beijing supporters gathered and shouted criticism at the protesters near the Canal Road flyover in Causeway Bay. “Occupy Central participants will die soon,” they chanted. Martin Lee Chu-ming, founder of the Democratic Party who was at the march yesterday, accused the Hong Kong government of being “the central government’s running dog”. He said: “I am already 76. I don’t know when I will die. But even if I die today, I am not worried at all. Just look at the young people around me.” He said the younger generation would continue the fight for democracy. Tai said at the end of the march that the turnout had been unexpected because he had not done much to help promote the event. “However, it is hard to say if all the people who took part today will be there when Occupy Central really takes place,” he said. “Still, I believe that there will definitely be 10,000 when it starts. The only concern is how long they will stay.”     "
201409300050167 	文汇报 	A25| 社团新闻  	中华出入口商会贺国庆 曾钰成曾德成杨茂等主礼 庄成鑫会长致辞 	"          香港文汇报讯 （记者 沈清丽）香港中华出入口商会昨日在会所举行庆祝中华人民共和国成立65周年酒会，立法会主席曾钰成，民政事务局局长曾德成，中联办社工部部长杨茂、协调部副部长郭亨斌、九龙工作部副部长王小灵、港岛工作部副部长陈旭斌，海关关长张云正，食物及卫生局副局长陈肇始，商务及经济发展局副局长梁敬国，劳工处处长唐智强等主礼。该会会长庄成鑫率一众首长出席，祝愿祖国繁荣富强，早日实现「中国梦」。 庄成鑫致辞指，新中国经过65年努力建设，国际地位不断提升。去年习近平主席提出「一带一路」的构思，共建「丝绸之路经济带」和「21世纪海上丝绸之路」，将有助亚太经济圈与欧洲经济圈紧密相连，以及沿线国家优势互补、互利共赢、共同发展繁荣的紧密关系。他认为香港可以借此平台更好发挥优势，发掘进出口业、服务业的巨大商机。 庄成鑫： 社会动荡影响港经贸 他续说，香港回归17年，社会稳定发展。近日，全国人大常委会通过2017年香港可以实行「一人一票」普选行政长官的决定，本港政制发展有望向前走出一大步。社会却有一撮人别有用心漠视「一国」原则 ，发动「占中」、罢课行动，企图分化社会，破坏社会秩序。 他表示，进出口业是本港主要产业，社会动荡将严重影响本港国际声誉和对外经贸合作，从而影响逾50万从业人员的生计，因此捍卫香港经济繁荣和社会稳定，大家责无旁贷。他强烈谴责非法集结、暴力冲击政府总部、占领道路等扰乱公共秩序的行为，又强烈谴责那些鼓动未成年学生犯法的政客。 他引用习近平主席所讲的「香港繁荣稳定，是全体香港同胞之福；香港动荡不安，是全体香港同胞之祸。」庄成鑫又指出，香港中华出入口商会与国家风雨同路60年，回顾历程，深感国家富强、香港繁荣来之不易，更加深刻体会到国家是香港能够继续保持繁荣发展的最坚强后盾。 酒会嘉宾众多，全国人大代表、全国政协委员、中联办领导、特区政府官员、立法会议员、社团首长、工商名人等应邀出席，主要嘉宾包括行政会议成员林健锋，立法会议员黄定光，全国人大代表蔡毅，该会副会长兼秘书长陈劲，副会长梁日昌、孔令文、梁麟、岑丽仪、贝钧奇、林龙安，副秘书长欧阳雄万、陈玉仁、张明敏、王赐豪等。    "
201409045303668 	信报财经新闻 	B03| 投资者日记| 方如玉帅| By 方卓如  	有11号咪无咁劳气 	"          好多人误会亲建制人士一定冇受任何中港矛盾影响，生活喺comfort zone，不知民间疾苦，何不食肉糜。所以佢哋对香港变成唔系香港毫无切肤之痛，讲说话一啲都唔以香港利益出发。筛选又ok，割地又ok，总之就系收咗jetso，扪住良心讲嘢。 我唔排除有啲丧心病狂嘅人，但系咁样以偏概全就会误判，其实呢班人里面身受中港矛盾痛苦嘅人不知几多，随时多过要同人争奶粉嘅屋邨妈咪。做生意嘅，唔使讲，佢哋受内地人气，被内地人昆嘅机会，大过占中三子一万倍。佢哋每日接触唔同嘅大陆老板，个个据称都有钱过自己几十倍，虽然计资产净值随时唔够一个太古城有楼嘅中环打工仔。但你咪理，总之佢未爆煲或被拉前，佢都系有钱人，你同佢做生意就要睇佢面色。 主动派中环人谂计生存 你问吓中环，嗰啲精过鬼嘅香港老细有几多人畀大陆人呃走半份身家？佢哋想追番都追唔到，佢哋受中港矛盾嘅祸害直情伤到入肉。但佢哋唔会占中，生活得好鬼积极，主动派会谂点样唔再受骗，超级主动派就会谂点样呃番佢哋转头。 中环打工嘅中产精英，每日都系中港矛盾。佢哋每天都是幻海奇情，香港人少吓一个，少吓又一个。成间公司，由以前讲英文，到后来讲广东话，直至最近要讲普通话。有冇睇丧尸片？当身边人逐渐变晒丧尸，自己就要谂办法求存，寻找其他生还者。中环中产每天都活在求存的环境下，压力唔大过学民思潮？佢哋未必会占中，反而会继续谂计，点样升得快过隔篱个北京人。 吃喝玩乐就冇中港矛盾？你以为啦。有钱人出海玩船，咁大个海，本来自由自在。但系有批内地人，特登揸只船嚟西贡以东叹世界。佢哋只只都系驱逐舰，专驱逐守规矩的船只。有钱船长一样闹佢哋闹到上天，但佢唔会占中，占中冇用。船长会做嘅，就系发奋练船，要快过驱逐舰。 占中未必系多数人，但想香港似番香港嘅肯定系大多数。学民思潮代表唔到佢哋，建制入面边个够吉士出嚟顶，够姜话香港要似番香港，如果有个咁嘅人，先筛后投先至无咁多人觉得有问题。正如选美会如果11 号有得畀人投，就唔使大家咁劳气啦。 方卓如     "
201409080050064 	文汇报 	A14| 特刊  	九龙城区各界共贺国庆 朱莲芬：凝聚爱国爱港力量反对暴力「占中」 	"          九龙城区各界庆祝中华人民共和国国庆活动委员会，9 月4 日假红磡海逸皇宫酒楼举行国庆65 周年暨第7 届委员就职礼，中联办九龙工作部副部长王小灵、立法会议员李慧琼、梁美芬等应邀主礼。朱莲芬众望所归蝉联筹委会主席。■香港文汇报讯记者邵万宽 九龙城区各界庆祝中华人民共和国国庆活动委员会筹委会主席朱莲芬表示，已于8月初开始在九龙城区举办丰富多彩的10多个系列活动，希望为区内居民送上节日欢乐，共贺国庆佳节。 朱莲芬：坚决支持全国人大对香港政改的决定 朱莲芬表示，九龙城各界庆祝国庆筹委会每年都为区内坊众献上多姿多彩的活动，为各阶层不同兴趣的坊众提供不同品味具教育意义与娱乐性的节目，同欢共乐之余，加深认识祖国，学习国情，凝聚爱国爱港力量。她特别感谢首席荣誉会长张泰超、钻石荣誉会长曹贵子和九龙城区议会主席刘伟荣等首长对该会的支持，感谢众筹委群策群力，上下一心，使九龙城庆国庆活动能成功举办。她说，香港政制发展正处关键时刻，该会坚决支持全国人大常委会对香港政改的决定，支持特区政府依法施政，确保香港经济繁荣、社会安定，反对暴力「占中」，反对煽动学生罢课，保证普选顺利进行，造福香港。 王小灵：理性讨论，推动香港政制向前发展 王小灵赞扬九龙区各界庆委会多年为坊众举办了丰富多彩的活动，与九龙城区内市民一同庆祝国庆，分享国家发展的成果。她相信，执委会同心协力，把今年的庆祝活动举办得更加出色，在区内营造喜气洋洋的气氛，进一步激发爱国同胞的爱国热情，释放香港的正能量。她指出，香港回归祖国17周年，在中央政府的大力支持下，在特区政府和全港市民共同努力下，「一国两制」在港取得巨大的成功。香港正处于政改的关键时刻，全国人大常委会表决通过香港特别行政区普选特首的问题和2016年立法会产生办法的决定。2017年香港将有500多万合资格选民可以首次参与一人一票普选特首，实现香港民主发展的新跨越，是「一国两制」在港实践的里程碑。她表示，不同的社会阶层，有不同的表达方式，希望各界能在基本法的框架下理性讨论，推动香港政制向前发展，以国家和香港的整体利益为重，以「一国两制」方针政策和基本法的法治精神为重，理性衡量，依法办事，共证2017年一人一票选特首。 曹贵子：谴责罔顾法治、恶意捣乱香港的违法行为 钻石荣誉会长曹贵子致辞表示，建国65周年，特别在改革开放以来，大家共同见证祖国的发展和进步，随着国力不断提升，中国在国际地位举足轻重，成就举世瞩目，身为炎黄子孙，感到无比的自豪。他表示，完全有信心看到祖国走上「小康」大道，看到民族的伟大复兴和「中国梦」的实现。他称，当前香港政改进入了转折点，全国人大常委会已为香港政改作出决定，要求必须依照基本法制定普选方案，该会对「决定」坚决拥护，同时对一些罔顾法治、恶意捣乱香港的违法行为表示强烈的谴责。 曹氏指，今年的国庆活动形式多样，深入社区，参与人数众多，包括国庆电影欣赏会、嘉年华会、综艺晚会；9月中、下旬举办屋邨国庆同乐日，与屋邨团体、互委会等合办综合节目，举办地点将在马头涌、土瓜湾足球场、家维邨、乐民新邨、常乐邨、何文田南邨、爱民邨、启晴邨、德朗邨；重头戏将是9月7日在高山剧场举行的国庆杯2014粤曲决赛及折子戏欣赏会。 九龙城区各界庆祝中华人民共和国国庆活动委员会主要成员包括：荣誉顾问林武、何靖、王小灵、曾钰成、刘宇新、王国强、徐耀良，首席荣誉会长张泰超，钻石荣誉会长曹贵子，荣誉会长彭晓明、何志佳、马介璋、王惠贞、莫海涛，名誉会长彭徐美云、江胡葆琳、马介钦、谢辉、彭颖生、郭德心、梁美芬、张李桂英、陈明泽、丁健华、李淑娴、梁思韵、卢丽娟、沈安仪、刘天骥、詹美清、陈杏，主席朱莲芬，副主席刘伟荣、李莲、李慧琼、林雪梅、丁健华(兼)、梁思韵，秘书长潘国华、副秘书长尹才榜等。    "
201409295304322 	am730 	A56| 娱乐  	表明不支持占中 邓萃雯：有意见应表达 	"          邓萃雯(雯女)、林淑敏、温裕红等，昨日出席中环举行的一个慈善步行活动，谈到近日的「罢课及占中运动」，雯女表示，自己不太懂政治，并且不支持占中运动，但觉得有意见应表达，不能逆来顺受。 无线早前裁员50人，曾志伟、谭咏麟等，批评无线没有人情味，雯女说：「都唔使我把口讲啦！你哋都讲咗出嚟，啱唔啱市民知道。」雯女又指，被裁的无线员工不要转钻牛角尖，她说：「大家可以换个角度睇，好似我朋友有病，佢都感恩自己冇事，感恩自己可以康复。」 担忧学生心灵受伤害 提「「罢课及占中运动」，她续说：「自己唔太识政治，不过都会为学生祈祷，希望唔好有冲突事件发生，希望学生心灵唔会因为呢次事件受到伤害。」雯女又指，这段时间未必争取到，但希望不要影响学生们心中的真、善、美，希望他们仍有理想。提到「占中」开始，雯女直言不支持占中，并说：「不过我觉得有意见应该表达，否则会有郁结，唔好逆来顺受，最紧要理性表达。」    "
201409290050078 	文汇报 	A12| 重要新闻  	李源潮：不论港发生何事 人大决定不变 再强调习主席「三个坚定不移」盼各界准确领会中央精神 	"          香港文汇报讯（记者 马静 北京报道）国家副主席李源潮昨日在北京会见全国港澳研究会港澳会员国庆访京团。他在会见中再次强调国家主席习近平日前所提到的「三个坚定不移」，希望港澳各界全面深刻准确地领会中央精神。访京团团长、全国港澳研究会副会长刘兆佳参与会见后对媒体表示，李源潮在会见中虽然没有明确提及「占中」，但强调人大决定不会因为香港发生甚么事情而改变。    李源潮在会见中指出，不久前中国国家主席习近平在大会堂会见香港工商专业界访京团时，重申中央对港澳的方针政策，强调「三个坚定不移」：对贯彻「一国两制」方针和香港基本法坚定不移；支持香港依法推进民主和政改坚定不移；对维护香港的长期繁荣稳定坚定不移。李源潮希望港澳各界全面深刻准确地领会中央对港澳的方针政策，也全面深刻的理解全国人大常委会对香港政改问题所作的决定，共同维护港澳大局稳定，共同维护港澳繁荣发展，共同促进香港普选目标实现。    刘兆佳：国家对港民主有诚意承担    刘兆佳参与会见后对媒体表示，李源潮在会见中并未明确提及「占中」，但在讲话中强调人大决定经人大常委会全票通过是罕见的事情，反映国家对香港民主发展的诚意和承担，希望立法会顺利通过政改方案，并在人大常委会决定的基础上推动香港政改和民主发展。    李源潮吁港人发展经济停政争    刘兆佳说，李源潮在讲话中提及中央对推动香港发展有足够诚意，而人大决定不会因为香港发生甚么事情就轻易改变。李源潮又呼吁港人把注意力放在经济发展方面，而不是政治争拗，经济发展才是香港当前所应该面对的最重要问题，国家会提供很多发展机遇给香港，香港也应该考虑在国家深化改革的过程中担当怎样的角色，从而提升竞争力。刘兆佳引述李源潮的讲话说，香港当前面临着来自内地和周边国家的竞争挑战，应该寻求机遇，谋划长远发展，提升自身竞争力。    李源潮又希望参与会见的港澳问题专家加强对港澳新情况、新问题的研究，一方面建言献策，另一方面凝聚港澳各界共识，把「一国两制」、「港人治港」、「澳人治澳」实践研究提高到新的水平。        "
201409300340185 	太阳报 	A02| 体育  	老妇哭诉未能见病危媳 	"          【本报讯】「占中」阻街除妨碍市民上班上学，更令一对婆媳未能见最后一面。一位婆婆昨日致电电台哭诉，前晚收到医院来电指其患有乳癌的媳妇病情危急，便由儿子驾车接载婆婆、婆婆丈夫和孙儿到港岛区的医院见媳妇最后一面，但不幸遇上「占中」示威者阻塞干诺道中而令红隧大塞车，被困隧道中，结果原先数十分钟的车程，要用上五小时才能走完，令婆婆未能见到媳妇最后一面。 抵医院已成永诀 「塞到夜晚十一点！」该名傍晚便出发到医院的七十岁婆婆表示，在塞车过程中，两老要忍耐不去厕所，儿子心急如焚，孙儿又饿又渴。 说到抵达医院时，媳妇已经离开人世，婆婆更忍不住留下眼泪。「我个仔直头呆咗，揽住佢老婆条尸一路喊一路讲，我哋返屋企啦，我哋返屋企啦，跟住就开始喊！」 「你话你哋啲学生，点解要搞到香港咁乱呢？我好遗憾见唔到我新抱啰！」婆婆质问学生为何如此自私，为了达到自己目的，不理他人感受，做出破坏其他人生活的事，「你哋还番条路畀人哋行啦！」婆婆哭至不能说话之后便挂线。    "
201409030320164 	东方日报 	A32| 龙门阵| 菩提明镜| By 柳三禅  	菩提明镜：摊牌：管治权之争 	"          李飞有关人大政改决定的解释最为核心的一句话是，普选争论无关民主，实质是管治权之争。讲明是管治权之争，那么甚么「过半门槛」，提委会按选委会四大界别、一千二百人组成，都是小儿科了。泛民说北京是假民主，有筛选的，钦定了自己人再让市民选，李飞的意思其实就是对此的回答：可不，难道中共会让反中共的人掌权吗？ 这才是真正的摊牌。北京明明白白告诉泛民，不要幻想通过民主普选夺得管治权，中共不会像国民党那么傻。 可是，还有一些建制派如此游说泛民议员不要否决：提委会还有扩展选民基础的空间，泛民朋友也有可能拿到提委六百零一票。这也如同泛民之前「葫芦」中央，你不怕放开选举限制，选民决不会傻到选与中央不合作的人，这可谓「葫芦」斗「葫芦」。 现在，中央已经摊出了底牌，那么泛民如何应对呢？罢课、罢市、罢工？占中？一波又一波的不合作运动，那么目的是甚么呢？可否直白呢？ 其一，自然是对人大强硬决定表示愤慨，但是也仅此而已。有人说，通过这次抗争，还有可能令人大修订决定，放宽规定，说这话的人是何等幼稚。中央既然将问题提到了权力之争，怎么还会退让。其二，是否有本来就是反共人士也亮出推翻中共政权的底牌呢？ 如果如此直白，自然就是印证了李飞所说，普选之争就是管治权之争。这样，两者似乎就摆明车马，明示双方之间的矛盾，就是敌我矛盾。这样的斗争策略是否对泛民的生存发展有利呢？相信，最为关键是民众的取向。具体而言，就是看占中的规模，但不管怎样，北京都不会交出治权。 柳三禅    "
201409060050002 	文汇报 	A13| 文汇论坛| 扬清激浊| By 杨孙西  	人大决定对香港民主具重大意义 	"          全国人大常委会的决定意义深远，为2017年香港行政长官的普选确立了原则。正如全国人大常委会委员长张德江指出，这是全国人大常委会依法对香港特别行政区政制发展问题作出的又一个重要决定，对于全面贯彻落实「一国两制」、「港人治港」、高度自治方针和香港基本法，推动香港循序渐进发展民主、依法落实2017年行政长官普选，具有重大意义。应该看到，广大市民都企盼一人一票选行政长官，这是香港历史上从来没有过的、非常大的历史进步，各界理应支持。 8月31日下午，十二届全国人大常委会第十次会议一致通过关于香港特别行政区行政长官普选问题和2016年立法会产生办法的决定草案：内容包括：特首参选人须获提委会过半数委员提名、特首候选人数目「二至三人」，以及提委会维持分四大界别，共1,200人组成。 香港普选迈出「最关键一步」 事实上，人大常委会这个决定就是依据基本法和港情民意所做出来的。它既表明了中央真诚推进普选的意愿，也表达了落实普选的依据。为香港实施普选确定了原则和制度框架，为下一阶段制定政改方案指明了方向。香港社会各界人士应以人大决定为基础，展开理性讨论，凝聚共识，推进普选，这才是最符合香港社会的利益。 人大常委会会议强调，坚定不移地贯彻落实「一国两制」、「港人治港」、高度自治方针政策，严格按照香港基本法办事，稳步推进2017年行政长官由普选产生，是中央的一贯立场。这次人大决定，表明中央坚定不移地发展香港民主政治的政策立场，一如既往严格按照基本法处理香港政制发展问题的基本原则。 特首候选人由提委会提名 在推进香港政改的进程中，产生较大的争议，主要集中在提名方式上。香港特别行政区行政长官普选源于香港基本法第四十五条第二款的规定，即「行政长官的产生办法根据香港特别行政区的实际情况和循序渐进的原则而规定，最终达至由一个有广泛代表性的提名委员会按民主程序提名后普选产生的目标。」制定行政长官普选办法，必须严格遵循香港基本法有关规定，符合「一国两制」的原则，符合香港特别行政区的法律地位，兼顾社会各阶层的利益，体现均衡参与，有利于资本主义经济发展，循序渐进地发展适合香港实际情况的民主制度。 鉴于此，人大常委会决定2017年香港普选行政长官时，由提名委员会按民主程序提名产生二至三名行政长官候选人。每名候选人均须获得提名委员会全体委员半数以上的支持。香港反对派却称这样的提名方式不是「真普选」，不符合「国际标准」，如果不能如愿，就要「占领中环」，搞「公民抗命」。其实，人大的决定，对所有行政长官候选人都一视同仁。香港反对派应当尽己所能，让香港市民与中央政府相信，他们是爱国爱港、是对香港与国家有强烈责任感的候选人。如果他们做到了，「过半数」也就不是一个问题。 本港立法操作尚有讨论空间 显而易见，人大常委会这个决定确立香港依法普选的原则，特区政府在第二阶段的政改谘询还有一些讨论空间。如提名委员会分四大界别，界别分组是否可适当调整？法律界人士认为，提委会的组成定下四大界别不变，产生办法是功能组别式的间接选举；至于每个分组界别、细分组别的产生办法，则是有关本港立法操作的事项，可以由香港特区政府处理。日前，行政长官梁振英在出席政制发展简介会时强调，全国人大常委会对香港政制发展作出决定后，尚有不少讨论空间。呼吁香港社会能按照有关决定，以平和、理性、合法、务实的态度好好把握机会，让全港500多万合资格选民在2017年历史性以一人一票选出下任行政长官。 诚然，相比在过去一百多年港人没有权利投票选港督，今日香港市民终于有权利通过投票来选择自己的特首，这是一个很大的进步。借此呼吁，某些激进反对派，不要将500多万香港选民的利益置之度外，进行不理性抗争，导致近在咫尺的普选变成了远在天涯，可望而不可即！全国人大常委会已就2017年香港普选，依法做出重大决定，港人一定要珍惜这个宝贵的机会！     "
201409300030092 	星岛日报 	B02| 星岛财经  	港交所拟设立系统 追踪A股买家身分 配合内地法规 可选是否参与 	"          「沪港通」开车在即，港交所（388）拟引入持货人「中央追踪」系统，紧贴在港北上买A股的投资者身影，以配合内地法规和管理风险。港交所总裁李小加昨日表示，投资者可自行选择是否参与中央追踪系统。 李小加指出，中央追踪系统有利基金搬货，因内地规定投资者沽货时，必须将股票搬到经纪户口，惟当中有交收日差距，如能建立一个中央追踪系统，倒可吸引基金采用，尤其是大型长线基金。他补充，系统内的资料只供监管机构和中央结算参考，相信不涉侵犯个人私隐。至于实际操作安排，他说仍有待研究，目标是「沪港通」开车后六个月内推出。 目标通车半年内推出 「沪港通」最快下月通车，李小加说稍后沪港交易所和监管机构将签订备忘，落实两地的规管框架。中港监管操作和法规是河水和井水，市场关注两水能否共容，李小加说买卖是根据两地本身的监管规则，不会有一地规则优于另一方的情况，故不论是河水或井水，只要是水就能并存。问及「占领中环」会否影响「沪港通」的推出进度，李小加认为两者没有直接关系。 沪港通下月开车，行车规则陆续出台，上周上海交易所更新「管理办法」，表示允许投资者融资融券（即借孖展和沽空），以及参与配股和供股等活动。上交所刊发文件，更新若干沪港通买卖细节。文件删除了原文的「港股通禁止融资融券规定」，明确港股通融资融券相关事宜会另行规定，市场认为这意味港股通融资融券业务将被打开。 基金身分时刻被追踪 另外，根据内地法规，投资者必须以个人名义持股，不论投资者是经由经纪、银行或托管行持有股票，故任何搬货转仓行动，中证监也了如指掌。在「沪港通」机制下，中央结算将是境外A股投资者的持股「代名人」，中央结算有责任知悉投资者的买卖动向，以确保符合「沪港通」的风险和额度管理程序。有市场人士关注基金大户是否愿意身分被时刻追踪，但也有基金经理称，倘要经由「沪港通」这正式门路走进A股，早应有心理准备内地监管机构需要全盘掌握投资者的资讯。「沪港通」的演习已大致完成，市场估计很大机会在10月27日开车。     "
201409095319864 	香港经济日报 	A07| 采访手记| 政情动向| By 吴尔文  	立会下月复会 先处理积压议案 	"          　　今个暑假，政坛中人都忙于政改争议，不经不觉暑假已过完，慨叹没有机会休息。不过，立法会已复会在即，下月8号将举行新一个会期的首个大会。 　　由于立法会休会前经历拉布战，不少议员议案积压，所以立法会复会后会先处理有关议案，其中首个议员议案，将是新民党田北辰5月时提出的「还学生快乐童年」。 　　原本议案是讲教育问题，但复会后社会应该已经历了罢课、占中，究竟田北辰会否借议案讲政改，大家要拭目以待。 　　表明因人大常委会拍板政改框架而万念俱灰的公民党汤家骅，原定在6月时于立法会辩论政改，但因「拉布」而延至10月中才讨论。 特区慈善足球赛 周日开波 　　另边厢，梁营去年开始筹备的「特首杯」足球赛，终于在本月14日（星期日）开波，总决赛将于10月26日举行，为慈善团体筹款。 　　今次活动并非由特首梁振英公关B队的齐心基金做搞手，而是由其他梁粉牵头，但原本叫做「特首杯」的足球赛，最终改称为「2014香港特区慈善足球邀请赛」，就连主办单位亦改名，由「香港体育盛事基金有限公司」变成「香港活力都会协会」。 　　据闻，由于早前专门替政府搞大型活动的盛事基金，被审计署质疑把关不力，所以主办单位决定改名，避开「盛事」两个字；至于足球赛不叫「特首杯」，是担心被反梁人士追击，例如将球队的名字语带相关，甚至到场抗议，引起尴尬。 　　今次活动以「足动仁心」为口号，宣扬「关爱香港，人人有份」的信息，协会召集人陈建强话希望透过比赛为社会注入正能量。 　　email:emanhket@yahoo.com.hk    "
201409225502659 	东方新地 	P060| 吋爆嘴  	吋爆嘴 	"          黄秋生对教统局前局长李国章以「红卫兵」形容发动罢课及参与占中的学生：啲学生如果系红卫兵你就死X咗啦！ 系啰！ 林峯被问无线裁员，可觉走得合时时谓：唔会啦，就算点都唔会裁到我！ 虽则系，但你讲嘅同时，系咪都要顾及吓被裁同事感受呢！ 龚嘉欣对被本刊踢爆与陈展鹏拍拖密会，表示：陈展鹏讲乜答乜就系啱！ 咁快俾佢话晒事？ 罗霖评召妓跟有第三者分别：召妓感觉冇咁乾净，第三者一对一会卫生啲！ 你接受能力都几高㖞！  徐子珊称不怕食素 令胸部变细：本来都唔大，唔会差太远。 有自知之明。 吴卓羲透露将剧接剧努力搵钱：阿妈嫌屋企细，叫我买大啲！ 俾啲动力你就啱嘞，好过你俾新加盟艺人爬过头仲懒懒闲。  马诗慧对丈夫王敏德常在 内地可会令诱惑增加，表示：如果要召妓，冇分地方。 你都有你道理嘅！     "
201409020010051 	香港商报 	A10| 投资分析| 谈股说市| By 黎伟成  	内地PMI逊预期 港股观望浓 	"          美股昨日劳工日假期休市，使亚洲主要股市个别发展，且观望情浓。港股延续上周末减持者渐增之象，投资者显然受困香港政制改革特别是「占中」问题，短期难掉轻心也。     港股昨日低开38点报24704，反覆增持24696，因恒生指数1分钟9RSI现复式底背驰技术后抽信号所挺，走高至24891，再横移至24885，RSI反过来形成复式顶背驰派发形态，11时02分破顶升至24832，然后回至24770至24800牛皮。下午破上午末段延伸的长方形顶部，只攀至24838，便为RSI于超买区73.579现顶背驰派发信号，转战24790至24820，收盘24752.09，升10.03点或0.041%。全日成交额618.75亿元，较上日813.32亿元减194.51亿元或23.9%。     低见 24696 短期转差     恒指日线图转呈阳烛，破坏「三只乌鸦」的恶态，各主要技术指标变化为：(i)9RSI底背驰横向移动，仍未能重克中轴及下降轨，短期势弱；(ii)STC%K顶背驰跌破%D节节向下，强化短线派发信号，(iii)DMI+D顶背驰扩大对-D熊差距，中线转扁；(iv)MACDM1顶背驰跌破信号线M2，Diff负方回落，中期不稳。即市技术解读为：短期形态反覆转差。     美国本周有颇多数据发表，最重要是本周五公布的8月份非农业职位增加的数目和失业率，看劳工市场会否随经济持续好转；全美供应管理协会ISM于今日发布8月份制造指数，周四公布服务业指数，当日还有官方非农业次季生产力；与工贸有关明日发表的工厂订单，和4月份物价及劳务贸易赤字，二者均为7月份之数，滞后。    内地 PMI 数据8月51.1     中国的数据亦陆续发布，昨日公布制造业采购经济理指数PMI于8月份达51.1，即使较7月份的51.7低0.6个百分点，但此数较6月份51高0.1个百分点，且紧次对上月今年暂见第二高的扩张月份，高于均值0.2个百分点，而7月及8月的均值为51.4，高于次季50.73和较首季50.33分别达0.7个百分点与1个百分点。     港股收盘险踞24731，未能重返24912，且看8月8日裂口24533至24331有无支持也。     资深财经评论员黎伟成(作者为证监会持牌人)waishinglai210@yahoo.com.hk    "
201409030010096 	香港商报 	A24| 维港穿梭  	徐小龙冀一人一票选特首 	"          【香港商报讯】《从甲午之战到抗战胜利》展览本月1日起在柴湾青年广场公民教育资源中心举行，以珍贵历史照片、短片等资料介绍甲午之战到抗战胜利的中国历史。展览由公民教育委员会、民政事务局、香港各界纪念抗日战争胜利70周年活动筹委会和香港各界文化促进会联合举办，为期4个月，至12月31日止。     香港各界纪念抗日战争胜利70周年活动筹委会秘书长龙子明、副秘书长徐小龙及香港各界文化促进会会长李国强等出席了这次活动。     副秘书长徐小龙刚刚出席于香港国际机场亚洲国际博览馆举行的政改简介会，他非常赞同人大常委会议决制订普选框架。徐小龙认为，过去几年泛民一直误导市民跟从他们自编自导的普选方案，而在「一国两制」大前提下，特首「爱国爱港」是必须的基本条件，基本法亦清楚订明中央拥有最后的实质任命权。他指出，倘普选产生「与中央对抗者」，当然不会获得中央任命，届时就会衍生较「占领中环」更严重的政治动乱。为此，必须由提名委员会先行选出适合候选人。同时，现在香港市民是有机会在全国第一个城市享有一人一票选行政长官，不应轻易放弃。    "
201409010050028 	文汇报 	A34| 社团新闻  	粤政协港委员联谊会就职 董建华梁振英朱明国宋哲殷晓静等主礼 戴德丰蝉联首席会长 	"          香港文汇报讯（记者 黄晨、陈熙）香港广东各级政协委员联谊会庆祝中华人民共和国成立65周年暨第三届理事会就职典礼8月30日晚假会展中心隆重举行。全国政协副主席董建华、特首梁振英、广东省政协主席朱明国、外交部驻港特派员宋哲、中联办副主任殷晓静、广东省副省长招玉芳，驻港部队副政委储茂华、广州市政协主席苏志佳，全国政协常委陈永棋、余国春莅临主礼。戴德丰蝉联首席会长，杨志红、余鹏春、王赐豪荣膺会长。粤港两地政商名流应邀出席，逾1,500人，宾主济济一堂，共证盛会！ 戴德丰：会员扩至2,800多人 戴德丰致辞表示，该会成立于2006年，是一个由广东省及各巿、县政协香港区委员组成的爱国爱港社团，现有会员2,800多人。多年来，该会以「服务国家、服务香港、服务委员」为宗旨，支持国家及广东现代化建设，长期致力促进粤港经济、文化和慈善发展；支持特区政府依法施政，积极参与社会事务，坚定不移地维护香港繁荣稳定。他指出，该会将一如既往拥护基本法和人大常委会有关的决定，为最终达到普选目标凝聚共识。支持「保和平、保普选、反暴力、反占中」签名，加入「保普选、反占中」大联盟，续吁大家共同携手走出和平普选路，建设更美好的香港。 戴德丰称今年是新中国成立65周年，也是人民政协成立65周年，展望未来该会将继续团结政协委员，不断为推进人民政协事业而努力。同时作为粤港两地的桥梁，继续为促进两地经济，改善民生，构建和谐，加快粤港全方位融合作出更大贡献。 梁振英朱明国肯定该会贡献 梁振英肯定该会对拥护基本法，推动两地发展，支持特区政府依法施政，维护香港的稳定繁荣所作的贡献。冀该会再接再厉，与特区政府一起把香港建设得更加好，为香港和广东人民的幸福发挥力量。 朱明国赞扬该会团结广东省、市、县三级政协港区委员，广泛团结各界爱国人士，凝聚爱国爱港力量，支持特区政府依法施政，有力推动「一国两制」顺利实施。大力支持广东各项事业的建设，为粤经济发展和深化粤港合作作出了重要贡献。 杨志红余鹏春王赐豪膺会长 会长杨志红致谢辞，会长余鹏春致祝酒辞，晚会并设有歌星表演及幸运大抽奖助兴，气氛热烈，满堂喜庆。 香港广东各级政协委员联谊会第三届理事会主要首长包括：首席会长戴德丰，会长杨志红、余鹏春、王赐豪，副会长陈步涛、朱海军、张国荣、廖榕就、萧七妹、黄顺源、叶华能、刘剑明、郑合明、陈卓贤、郑通亮、杨国强、陈卓、郭泽伟、吴哲歆、吴惠权、吴火豪、李胜堆、黄俊康、林立方、潘少忠、陈幼男、邓佑才、郑楚杰、古尔夫、朱建清、张静、彭少荣、谭锦濠、冯权开、陈宗南、陈荣濂、薛济杰、黄书锐、江达可、李焕霞，秘书长龚俊龙，副秘书长郑泽权、方平、丘瑞真等。      "
201409220320005 	东方日报 	A13| 政情| 政治解码| By 王俞  	政情：政治解码：罢课之后 拉布之战 	"          上医医未病之病，下医医已病之病，治身首重预防，治国何尝不是一样。学生罢课今日爆发，全港目光都落在这班初生之犊身上，但在千里之外的京城，视野却看得更远更阔。据闻，北大人的博弈棋盘之上，现在已算着对手的下几步怎么走：罢课与占中过后，还有甚么杀着吗？ 答案不难猜中，就是拉布。 罢课总有结束的一日，占中更最多只是两三天货色，议会拉布就不同了，激进派咬着不放，喜欢甚么时候拉就甚么时候拉，喜欢拉多少次就拉多少次，这是一场没有尽头的战争。政圈消息透露，有极高层中央官员曾单独接见曾钰成，期间面授机宜浓笔重墨谈到「剪布」问题，表明担心泛民透过瘫痪议会来瘫痪港府，再透过瘫痪港府来变相「倒梁」。由此可见，泛民拉布积重难返，已不仅是香港行政立法角力这么简单，而是这场世纪政改对决里，泛民与朝廷的正面交锋。 养兵千日，用在一朝。能否攻破拉布阵，就看曾钰成的功架。须知道，十月八日立法会便正式复会，若反对派随即启战，本港社会势将又陷入一片躁动之中。数月前，拉布闹剧濒临失控，泛民温和派欲划清界线，一度令剪布机制露出曙光，但随着政改形势剑拔弩张，双方关系跌至冰点，这条路已经断绝。为今之计，就是由立法会主席压阵，操刀把关，早前终审法院驳回「长毛」挑战剪布上诉案，正好成为曾钰成日后果断落剪的法理基础，时机可谓恰到好处。 港人务实，绝大多数人都不愿跟中央闹僵，泛民不敢直接与朝廷硬碰，惟有用拉布狙击港府，绑架行政主导，换取政治赎金。曾钰成处理拉布尺度宽松，一直被指「心太软」，而月前公开称赞拉布议员「专业、认真」，并笑问「大家有无出现斯德哥尔摩症候群」（即对拉布议员产生好感），更引起建制派反弹，看来这些都将成为绝响。毕竟，在今次政改对阵中，围剿拉布是其中一场大战役，没有人可以擅自离队。 王俞    "
201409100050070 	文汇报 	A13| 社团新闻| 特写  	赵宏生萧圣立为青委会授牌 	"          北京海外联谊会团结一众京籍乡亲，今年更凝聚旅港青年一代。典礼上，赵宏生、萧圣立共同为青年委员会授牌，勉励青年人发挥蓬勃朝气，积极参与联谊会活动，为国家和京港两地作贡献。青委会会长韩溢代表接受。 萧圣立透露，联谊会历经8届，一直没有专职秘书和办公室，全靠一班理事会同仁义务奉献，联谊会才有今天的欣欣向荣。「我们是非常团结的团队，我做理事长特别轻松！」她指，大家多年无私奉献，更打趣说：「如果大家再这么努力下去，我就赖在理事长这个位子上不下去了，因为太轻松了！」一边立刻有人「踢爆」，理事会内最忙、贡献最大的就数萧姐了。 94岁萧母反「占中」 萧圣立当日带同94岁老母亲出席，笑说是母亲要求参加联谊会活动。她透露，母亲亦感现在香港社会不安定，虽已签名反「占中」，但还想亲身参加活动，「母亲想让年轻人知道，要珍惜安宁的生活。」听者无不佩服老人家对会务的支持和对香港的关注。 陈守仁和吴天赐大赞理事长默默贡献影响力巨大，实在不简单。陈守仁指联谊会人才济济、团结热情，该会理念亦与两岸和平发展方向一致，相信青委会创立后，将注入活力，令会务取得飞速发展。■香港文汇报记者 解玲     "
201409309991600 	慧科专讯 	 	Occupy Central protesters will not be covered by accident insurance if the government defines the movement as “riot” 	"          Police officers fired tear gas to disperse Occupy Central protesters on Sunday, during which some police officers, protesters as well as citizens were injured. If the participants have bought accident insurance products previously, they may not necessarily get compensated, even though the government now defines the movement as “unlawful assembly” rather than “riot”. Most insurance companies have stipulated that they will not provide protection to participants of unlawful assemblies or riots. The nearby citizens that were affected by the protest will stand a high chance to get compensation. Also, it is noteworthy that general insurance and life insurance provide different coverages for accidents. Taking Prudential’s accident insurance scheme under the category of life insurance for example, it offers benefits for injuries or death caused by an accident during riot or civil commotion.    "
201409290290083 	成报 	C07| 娱乐  	郑中基 期待儿子诞生 	"          郑中基（Ronald）、关楚耀、伍允龙、胡然、罗子乔等于旺角宣传主演的电影《天师斗殭尸》，郑中基在戏中饰演古惑仔，之后要捉殭尸。即将第二度荣陛父亲的他，表示一家人都很开心，都很兴奋和期待，如今已得知太太怀的是男婴，可以凑成「好」字。 有自由亦应该自律 问到Ronald当了父亲后是否减少了亲热戏？他表示以往亲热戏不太多。Ronald透露太太的预产期是二月，而自己将和田鸡合作开电影公司，预计亦是明年二月成立，待小朋友出世后才开拍新戏《醉拳甘乃迪》，暂定由杜汶泽主演，而自己则负责执导和演出，田鸡任监制，问到投资多少？他表示不知道，女主角仍在考虑中。谈及占中提早启动，郑中基认为为了下一代民主自由是必须的，有自由亦应该自律，他谓：「我当然支持下一代，又觉得警方武力清场离谱，学生都很克制，又没有武器。」 关楚耀于戏中演殭尸，并会与罗子乔有亲热戏，对方要咬他全身，可惜最后那场戏删了。拍摄时化妆需要两小时，关楚耀的指甲更要驳长，他坦言去洗手间都不方便，拍摄时更因此受伤。    "
201409110050184 	文汇报 	A25| 人民政协专刊  	沈宝昌：港澳委员旗帜鲜明维护正义 	"          香港文汇报·人民政协专刊讯（记者 王?戚B马晓芳）北京市政协日前在北京举办2014年港澳台侨胞中秋联谊会。市政协副主席沈宝昌在会上希望港澳委员和港澳台侨工作顾问充分发挥人才荟萃、智力密集、联系广泛、渠道畅通的独特优势，共同为促进首都经济社会全面进步，促进首都科学发展、社会和谐作出更大贡献。 沈宝昌表示，长期以来，全市港澳台侨同胞在加强北京与港澳台同胞和海外华侨华人之间的联系、推动首都经济建设和社会发展、促进祖国统一等方面发挥了积极作用。北京市政协副主席蔡国雄表示，这一「以节会友」平台已成为市政协品牌活动之一，港澳台侨胞借此机会欢聚一堂，畅叙友情。 港澳委员力挺普选 沈宝昌指出，香港社会和平稳定，经济繁荣进步是大家的共同心愿，很多港澳委员带领自己的家人、员工参加了游行，保普选、反「占中」，以自己的实际行动反映了香港大众的心声。他强调，港澳委员以北京市政协历届港区委员联谊会的名义在媒体上发表声明，和平理性维护繁荣，坚决拥护中央的决定，旗帜鲜明地维护正义和法律的尊严，表达了北京市政协港澳委员的坚定立场。     "
201409195315454 	香港经济日报 	A46| Executive & Market| i-Mad| By 林晓晴  	殭尸病毒常见 小心祸从「机」入 	"          　　手机成黑客新目标，本港首次出现手机被殭尸病毒入侵个案，亦有电脑保安公司在外国发现手机勒索软件，随时「祸从机入」。 　　「殭尸病毒」是常见黑客手法，生产力促进局香港电脑保安事故协调中心高级顾问梁兆昌指，以往殭尸病毒对象都是个人电脑，但中心在本年7月至8月，首次接获19宗手机受殭尸病毒入侵事故，受害者的手机被控制发放病毒及电邮，或被用来发放短讯及打长途电话，为受害人带来实际经济损失。 勿长期开启WiFi 　　软件公司F-Secure亚洲地区保安顾问吴树谦亦指出，该公司在本年6月发现首个在手机平台运作的勒索软件「Slocker」，该勒索软件与在电脑运作的大同小异，当手机下载后，即时会被锁机，荧幕显示「如受害人不在指定时间付款，手机内资料将会被销毁」。 　　吴树谦表示，受害人平均会被要求缴付300美元，但会要求以虚拟货币Bitcoin付款，难以追查，而「Slocker」常会装扮成合法软件供人下载，令人防不胜防。 　　他指出，虽然暂时没有在本港发现「Slocker」，但黑客手法日新月异，他透露，数日前发现在Android手机系统，有虚假占中手机应用程式，下载位置来自南韩伺服器，但程式现已被移除。 　　梁兆昌建议市民，不要从非官方网站下载手机程式，以免「中毒」，亦不要长期开启WiFi和将手机「越狱」（jail break），因会增加被黑客入侵手机的风险（见附表）。 保安事故增195% 　　此外，香港电脑保安事故协调中心公布本年上半年保安事故报告，共有1,618宗个案，按年同期上升195%。梁兆昌指出，在1,618宗个案中，逾半是殭尸病毒，有881宗，之后是钓鱼网站和网页涂改，分别占290宗和117宗。 　　中心亦在7月首次接获5宗系统攻击事故，全部涉及零售系统。他解释，以往商户收银机功能单一，但随着付款方法电子化，如信用卡、八达通等，大部分收银系统已电脑化，更可连接上网，令黑客有机可乘。    "
201409220320061 	东方日报 	B09| 产经| 孖妹Ｓ档案| By 彩儿 Kitty  	孖妹Ｓ档案：十月「估」灾 淡友两睇 	"          孖妹上期先同两位基金经理回顾完金融海啸六周年，但屈指一算，原来好快又到十月，即系俗称嘅「股灾月」，令平日唔迷信嘅孖妹都不期然心情忐忑，所以今期再搵嚟两位被认定为股场嘅淡友倾倾计，睇吓点样拆解呢一劫？ 冧市机会率达到7成？ 史：金荣财富管理董事总经理兼首席基金经理 史理生 彩儿：八七年股灾、九七年亚洲金融风暴，仲有○八年金融海啸都喺十月发生。虽然今年十月沪港通或通车，但未到十月港股已经变得好难捉摸，先创出年内新高，转头又连跌8日，唔通今年「十月股灾」真系走唔甩？○○年你因为喺科网股灾出现前劝人沽科网股而被冠名「熊潮疯」，今次你又点睇？ 散户禢先生认为冧市正是增持重磅股的时机。（胡家豪摄） 史：我相信个市九月初已经见顶，港股中期升浪暂告一段落，并已经进入下跌周期，有反弹、无上升。我估计今年十月出现大跌市嘅机率都有七成，而且会系由外国势力有计划展开嘅掠夺战，就好似当年亚洲金融风暴咁。 Kitty： 七成机率好高㖞，何以见得？ 史：港股大升至25,317.95点当日（九月三日），期指未平仓合约总数突然急增近5,000张；但以技术分析嚟睇，其实港股当日突破利好，理应可升高啲，点知翌日（九月四日）就掉头下跌，明显系大户出手压低个市。国际评级机构穆迪之后又发表报告，指本港政治争拗持续系市场利淡因素。我个人分析，大户好似不约而同咁借「占中」嚟睇淡股市。 阿里炒完  资金恐退潮 彩儿： 但沪港通会喺十月推出㖞，加上阿里巴巴集团（美股：BABA）上市带动美股升浪，喺咁嘅市场气氛下，你都睇得咁淡？ 史：沪港通绝对系中长线利好因素，唔排除未来会带动港股进入新一轮牛市，但呢个消息已经炒咗几个月，即使推出时或令港股稍有反弹，但仍然好难扭转短期跌势。其实美股近期真系升得好急，要小心啲，尤其当有阿里巴巴呢啲咁大型嘅新股上市。市场高潮过后，资金好可能会迅速撤离或避险。 Kitty：九七年亚洲金融风暴时，港股十月单月跌幅接近三成，你预计今次会唔会好似当年咁伤？ 史：我只可以话，九、十月处于动荡周期，投资者应该要有戒心。引述一句外语：When you doubt, stay out（当你有怀疑时，最好不要入市）。 恒指失23800先惊未迟 罗：交银香港首席经济及策略师 罗家聪 彩儿：诺贝尔经济学奖得主席勒（Robert Shiller）早前话美股已经出现崩盘先兆，「末日博士」麦嘉华（Marc Faber）亦继续唱淡美股，唔知港版「末日博士」你对股市又有何高见？ 挟高两成才有条件冧 罗：美股两大指数依家嘅市盈率其实同历史平均水平相若，只有16至18倍，过往出现金融危机时，市盈率最起码都20倍以上啦。席勒所讲嘅周期调整市盈率（CAPE）本身就偏高，佢只可以用嚟反映市场贵唔贵，但同大市升跌关系就唔大。近日美股升势明显系由科技股带动，因为苹果公司推出新产品及阿里巴巴喺纽交所上市，但睇番纳指目前嘅市盈率都唔算高。 Kitty：不如讲番大家最关心嘅港股啦，睇嚟你唔系好担心会有「十月股灾」！ 　罗： 今年「十月股灾」机会好微㖞，以图表分析，应该明年初先大跌市，况且股灾都唔一定喺十月发生啦！虽然恒指九月初升至高位，但应该未咁快见顶。我认为个市啱啱先开始升，跌番落嚟，系因为之前升得太急，要调整吓啫，跌穿23,800点先惊都未迟。跌到23,800至24,000点左右，再挟高番两成啦，到时就有条件出现股灾。 彩儿：股灾出现前仲会有咩现象？等股民留意吓，有个心理准备都好。 罗：当无人再睇淡个市，大家听「股灾」两个字听到厌，同埋好似○七年咁 ，一打开报纸就见到好多投资讲座时，咁通常股灾就「嚟真」喇！因为升市嘅上半场通常都系啲「聪明钱」，下半场先轮到散户入市，所以投资讲座会多咗。 散户历尽三场股灾 平常心面对 八七及九七年股灾时，孖妹年纪尚轻，到○八年金融海啸先真正感受到跌市嘅震撼。禢先生投资近三十年，经历过晒三场大型股灾，虽然投资稳健，每次都无乜损失，但提起六年前嘅金融海啸，都难免犹有余悸。 「正所谓『先叫你疯狂，后叫你死亡』。当年股灾真系嚟得好突然，一夜间好多人损失惨重。最伤就系买窝轮、牛熊嗰啲，好似我有啲朋友都全军覆没、焦头烂额，当时要被迫不问价离场。」 佢又话，「当时市场气氛好差，连汇丰咁大间外资银行都受牵连，你就知（情况）几严重啦。唔少证券行都有受影响，海啸初期少咗好多散户落去睇市。」 冧市增持长实汇控 不过，禢先生信奉价值投资，所以当年亦唔怕喺大冧市时增持长实（00001）、汇控（00005）等重磅股；即使股灾今年真系出现，佢都话会以平常心面对，因为佢相信「买股就好似跑马拉松咁，路遥知马力，投资优质蓝筹股长远先可以取胜」。 历年十月 港美股升多跌少 虽然三次大型股灾都喺十月出现，但过去三十年间，股灾出现比率仅一成。 统计过去二十年十月大市走势，美股及港股都系升多跌少，跌市机率分别只有30%及25%。 若再深入分析九、十月连续两个月嘅股市走势，美、港两地都以「连升两月」及「先跌后升」嘅出现机率占大比数，且自○九年起，其实两大股市嘅十月都以升市为主，所以用统计角度嚟睇，「十月股灾」似乎未有数据支持。 反映投资者避险情绪、俗称「恐慌指数」嘅VIX指数，喺○八年金融海啸及一一年欧债危机大跌市时，分别曾飙升至逾80点及逾40点；而喺九七年亚洲金融风暴时，指数亦高见近50点。 「恐慌指数」尚未恐慌 一般而言，恐慌指数低于20代表过度乐观，高于30则过度看淡。但依家嘅VIX仅徘徊喺12至13点，系近7年嘅低水平。若以此作为指标，「十月股灾」彷佛未成气候。 彩儿 Kitty 若有料报畀彩儿同Kitty或有嘢问，可电邮money.biz@on.cc    "
201409230050079 	文汇报 	A18| 社团新闻  	省级政协联谊会考察黑龙江 	"          香港文汇报讯（记者 子京）港区省级政协委员联谊会日前赴黑龙江进行4天考察访问，受到黑龙江省委书记王宪魁、省长陆昊、省政协主席杜宇新、省委统战部部长赵敏，哈尔滨市市长宋希斌等领导的高规格会见，他们高度评价港区省级政协委员联谊会对黑龙江的贡献，冀加深双方交流合作，共谋两地新发展。 访问团一行30人，由全国政协委员、港区省级政协委员联谊会主席陈清霞任团长，中联办协调部副部长郭亨斌任荣誉顾问，全国政协常委、创会会长林树哲任名誉团长，福建省政协常委、副会长颜纯炯等任副团长。一行人参加黑龙江省海联会换届大会暨招商引资推介会，林树哲、陈清霞获委为黑龙江省海联会荣誉顾问。 王宪魁书记会见访问团 王宪魁书记会见访问团，他介绍了该省发展情况，感谢省级政协委员联谊会长久以来对促进龙港两地交流所做的工作。 陈清霞：支持人大决定 陈清霞表示，近年黑龙江省在港举办多次招商活动，凭借文化底蕴深厚、物产资源丰富、政府办事高效，吸引愈来愈多港商投资。此行加深了大家对黑龙江优势的了解，增进了与黑龙江的友好往来。她强调，联谊会秉承「服务国家、服务香港、服务委员」宗旨，凝聚委员履行职责，致力两地联系沟通，促进经济文化交流合作，捍卫「一国两制」和香港基本法，支持香港特区政府和行政长官依法施政，坚决支持全国人大常委会关于香港政改的决定，反对「占中」，该会将继续积极参与香港社会事务，希望落实2017年行政长官普选，为国家经济社会发展、香港繁荣稳定不懈努力。 陆昊省长：服务业潜力巨 陆昊省长希望大家在黑龙江投资兴业，介绍该省第一产业优势明显，服务业潜力巨大。他并提到，港区委员关心支持黑龙江发展，积极建言献策，履行委员职责，为增进两地友谊和交流合作做了很多实事。黑龙江在港举行的多场招商推介活动，均得到该会的大力支持，该会为促进龙港两地交流做出重要贡献。访问团一行主要考察了哈尔滨、大庆两地。副团长颜纯炯表示，通过参观开发区、规划馆、纪念馆、自然景区等，团员对黑龙江经济环境、历史变迁、风土人情有了全新认识，黑龙江商机无限，发展潜力巨大。    "
201409060340251 	太阳报 	A19| 政坛  	政坛：胡志伟遭黑客冒名抹黑 	"          全国人大常委会就特首普选定下框架后，占中如箭在弦，而近日有个别泛民主派立法会议员嘅网上平台被黑客入侵，继议员「慢必」陈志全同莫乃光险被套取个人资料后，寻日又到胡志伟被黑客冒名开设facebook（fb）户口。不过，呢个假冒fb户口好唔专业，户名「胡志伟」个「伟」字写成简体字，入面又发表题为「覆巢之下，安有完卵」嘅文章，反「占中」兼呼吁外界支持政改「袋住先」。 今次黑客拣中胡志伟，莫非觉得胡志伟会「转軚」支持政改嘅机会较大，容易令市民相信？真嘅胡志伟就叫黑客停止抹黑行为，强调呢个假冒专页内嘅所有内容同佢无关，重申自己依家只有名为「Wu Chiwai」嘅fb户口，以及一个叫「胡志伟.WuChiWai」嘅fb专页。    "
201409155325013 	南华早报 	EDT3| EDT| By Peter So and Jeffie Lam  	Young and better educated are the most pessimistic 	"          Younger people, the better educated and democrats are the most pessimistic about the city’s political future, a survey commissioned by the Post shows. They would prefer lawmakers to veto reform of the 2017 chief executive election if it must conform to Beijing’s framework, and they tend to fear the electoral model will not be modified in future. A total of 48 per cent said they wanted Legco to veto political reform if an open election was ruled out in 2017. But the figures varied according to age. The survey showed 70 per cent of respondents aged 18 to 29 favoured the veto option, compared with 50 per cent of those aged 30 to 49, and 37 per cent for those 50 and above.  Some 65 per cent with tertiary education said the reform should be voted down, compared to 31 per cent for those with primary education or below.  Four out of five respondents who called themselves democrats opposed the reform. Only 14 per cent agreed that reform should go ahead under Beijing’s framework. Of the average 39 per cent backing reform, 80 per cent were “pro-China” and 48 per cent said they were moderates or neutrals. Just over half of respondents felt more changes would be unlikely or impossible. Again, the younger generations and higher educated were more pessimistic. If lawmakers voted “Yes” this time, 71 per cent of young people and two-thirds of those with higher education believed future amendments would be unlikely or impossible – compared with an overall figure of 54 per cent.  About 80 per cent of young people, the higher educated and democrats felt it was unlikely or impossible for Occupy Central to force Beijing to change its mind. Student leader Lester Shum said it was normal for students to speak up as Beijing’s tough guidelines had “ruined young people’s future”. Occupy Central founder Benny Tai Yiu-ting said government propaganda on reform had failed to convince educated people.     "
201409030050235 	文汇报 	B06| 生活财智| 财技解码| By 陈羡明  	政改争拗增经济风险 	"          全国人大常委会周日拍板政改框架后，泛民立法会议员表明将否决政府的政改方案。「占中」发起人表示，对话之路已经走尽，抗争行动将会逐步升级，适时再全面「占中」。「占中」对本港潜在的金融经济影响，市场看法各异，多持观望态度。其实，政改争拗造成的本地政治动荡，是目前最大的风险来源。 「占中」对港股冲击料有限 到目前为止，仍没看到泛民有庞大的动员能力。据昨天传媒报道，「占中」发起人之一的戴耀廷宣称，逼迫中央让步的策略已经失败，民众支持他们静坐示威的力度亦在下降，「因为香港人思维讲究务实」。即使「占中」，正如全国港澳研究会会长陈佐洱指，相信港府及纪律部队已有预案，出现失控还可根据基本法处置。香港是中国的一部分，香港若发生事情将关系到国家安全和利益，中央政府不会坐视不管。所以，「占中」预期对现时港股的冲击有限。股市对于示威抗议以至学生罢课均不恐惧，港股近两日呈观望状态，内地股市回稳，反而带动港股前两日尾市收复失地。 不过，对本港经济金融最大的冲击是本港社会的深层次问题。中央力保国家安全可以理解，因为香港一旦选出一个与中央对抗的特首，恐成外国势力「和平演变」中国的棋子，势必损害内地和香港政治经济的稳定。然而，随着中央对政改一锤定音，泛民的「占中」行动已一触即发，上街、罢课以至其他不合作运动如箭在弦，香港未来政治与社会恐更动荡、更趋撕裂，冲击政治社会安定，打击外资投资信心，势带来长期负面冲击。 此外，香港乃国际资金集散地，热钱来龙去脉，非三言两语所能解释清楚。然而，本港将如财政司司长曾俊华所说般，出现完美金融风暴，目前言之尚早。但「占中」是大事件，西方主流媒体均在关注，倘本港政治气氛进一步恶化，社会加添不稳定因素，恐窥伺在旁的外资大鳄乘机上下其手舞弄本港金融经济，港人就成为最大输家。■太平金控．太平证券（香港）研究部主管 陈羡明     "
201409135304656 	信报财经新闻 	A24| 时事评论| 政局笔记| By 江丽芬  	家长式政治难压公民社会 	"          早前参与一项活动，邻座是两位来自澳洲的女士，她们都是经营食品买卖的生意人，期间谈及香港的政治，也提到澳洲的情况，两人均异口同声对澳洲的一个社会行动网站GetUp大加赞赏，认为它真正可以让市民发声，发挥公民力量。 即时上网查看，发现这个自2005 年才成立的网站，全名是GetUp! Actionfor Australia，到目前为止已有逾六十万会员。顾名思义，网站是给「澳洲人站起来」，任何会员只须按网站规则，均可在这个平台提出关心的议题，以唤起其他会员和社会的关注，最终形成一股社会力量，监察政府施政或其他政党事宜；它又会以网上联署方式筹集资金，在电视卖广告、提出司法诉讼，以达到监察政府的目的。 它关心的问题类型可多呢！既有要求更好的能源供应，也有关心大堡礁的生态环境，也有关注难民、同性婚姻权益、经济前景等问题。过去数年间，根据网站资料显示，它已有多项「成功争取」事项，例如唤起社会关注新移民儿童遭到拘留、透过司法程序推翻政府的选举安排等等。 当然，这类网站并非全无争议，例如澳洲的自由党便批评它偏帮工党，有如该党的前锋；也有人怀疑网站的所谓联署只是不断加入虚假姓名，借以制造人数很多的假象。无论如何，根据网站资料，以及这两位澳洲女士的评语，可以看到它有一定的支持和政治影响力。这个网站自称不群不党，完全独立、进步、自主，目的是希望「会员集结力量，要求政府、大企业和媒体做得更好」：它的信念是「民主要壮大，必先让澳洲人不断参与政治，澳洲人民的诉求须时刻有人听到，而不是只限于选举投票的时刻」。 GetUp并非唯一、也非首个维权网站。根据网站所言，它是受到美国同类网站MoveOn.org启发而成立的，其后创办人汲取GetUp经验，再成立一个全球化网站Avaaz.org。 至于已有十四年历史、声称拥有800 万美国会员的网站MoveOn，其目的也是透过网上平台让美国人发声，从而改变社会。MoveOn的简介指称，它的宗旨是要让真正的美国人有机会参与政府决策，以抗衡大企业说客对美国政治的巨大影响力。 这类网站大受欢迎，一方面是基于互联网的普及，令新一代已习惯透过互联网这种简便的途径发声；另一方面，也反映人民不想再像以前一样，只是单一地「被代表」发声，他们的声音希望有人听到、意见受人重视。对那些理应代表民意的政府和政客，则愈来愈多人提出质疑，认为他们不能代表大多数选民的意见。 其实，外国多项调查也可见到，愈来愈少人自认为某个政党的支持者，同样的政治形势也在香港出现。近年不少民意调查显示，逾六成受访者都说没有一个政党能够代表他们，近年香港的多项社会运动也非由政党发起，反而多是自发、由民间团体号召，如两年前的反国民教育事件，以及现今的政改，均分别由家长、学生和学者为旗手，市民自发参与，政党尾随其后予以支持，而政府则被动地作出回应。 香港虽然还未出现GetUp这类维权网站，但港人早已不像旧时代一样，只懂信奉精英代表自己，今天港人只希望能够真正当家作主，自己代表自己，能有机会发声，而声音也会有人听到。所以，不难理解的是，即使公民提名被指违反《基本法》，但仍有不少人赞同这个由公民直接提名而非假托代表来提名特首候选人的制度。 同样，我们也可理解，今天为何那么多港人反对有筛选的特首普选方案（先经一个预料以亲北京人士为主的提委会，当他们拣出北京属意的人后，再交由市民以所谓一人一票从中选出特首）。这种假借社会精英为代表的家长式选举，或许在八十年代制订《基本法》时香港人还觉可以接受，但以今天的民情而言，早已不合时宜了。 可惜，不少政治人物（尤其亲建制的人）还以旧有心态看待今天的政局，无视港人早已追上世界的政治大潮流，自信每个人均有发言权、有左右政局的能耐。所以，难怪由「保普选反占中」大联盟发起的罢课告密热线，推出未够一周，已弄致焦头烂额。 大联盟把这条告密热线美其名为「学校家长救救孩子」，呼吁市民举报在中学策划和招揽罢课或占中的人的资料。据报，大联盟会要求举报者提供涉事学校、学生或教师的名字，取得两个独立资料后再经大联盟成员分析，确认真有其事后，便会通知学校、家教会及教育局。 大联盟以高高在上、俨然「极权判官」来指点学校，已令教育界极为反感；它又企图以威权压倒学生，更是令人不满。中学生应否以罢课作为政治表态，固然有争议，迄今为止未见有教学团体表示认同或支持，但企图以高压手段吓退中学生，要他们窒步不就社会事情发表意见，在讲求公民参与的今天，实在难以服众。 结果，大联盟备受指摘，只能说是咎由自取。有政府中人说，十天前还以为中学生罢课不成气候，连中学校长也觉得机会不大，但如今看来已不敢肯定了；这要多得大联盟「枉作小人」，以大陆的国情处理港情，忘记香港的公民社会早已成熟，压抑不成，反唤起社会关注，实属始料不及。 今次罢课与告密热线事件，既是中学生的一课公民教育，同时也是给在上者多点认识今天的香港与公民社会的一课。 江丽芬    "
201409305310552 	头条日报 	P58| 娱乐  	王敏德 愿陪儿子示威 	"          王敏德（Michael）与女儿王曼喜昨日乘直升机到东莞观澜湖出席高尔夫球活动，王敏德表示儿子跃颖每星期都有学习打高球，球技比他还好。曼喜大爆弟弟有好多女仔围住，Michael更指儿子好酷，「他不用我教他追女仔，他有方法。」Michael提到占中行动，他感到担心，「大家都争取到权利和民主，希望政府可以提供一个合理的解决方法。」他谓若跃颖要参加示威，自己会陪他去。 　　同场的名模Jocelyn和老公Anthony表示学了普通话几个月，希望有助事业发展，Anthony将会主持无线一红酒节目。    "
201409015313285 	投资理财 	022,023| 投资理财| 大市脉搏| By 梁福龄  	混战 	"            恒指始终未能攻克25300水平，最终25000水平亦暂告失守，预期9月上旬战况混乱，主要还看以下4点。   早前大行如瑞信、摩根、汇丰及花旗等已先后指出，忧虑占中，甚至下调港股评级，其中，汇丰在前瞻第三季股市表现时，就建议增持环球股市，并下调港股的投资评级至「持重低于大市」。换个角度看，中环金融界对此已有心理准备。值得留意是，普遍大行的基本预测是，占中运动将以和平方式进行，且警方会尽快清场，对金融中心的影响有限。   一、占中风波   市场最讨厌的是不确定性，而非已确定的负面因素。即使占中成事，规模如大行所预期，那对香港经济以至港股的影响会是短暂而有限（有关「基金教父」雷贤达对此的分析，详见「封面故事」第10至11页）。关键是若果占中行动的规模比预期大、持续性比预期长，则这成为了市场的新不确定性因素，现时的调整幅度则未必作出足够反映。   二、中国PMI数据   本周一（9月1日）将公布内地8月官方制造业采购指数（PMI），及汇丰制造业PMI终值。8月下旬公布的汇丰8月PMI初值回至50.3，创3个月新低，且远逊预期，市场解读为内需疲弱，经济有再次放缓的风险。但随即把焦点放在中央或松银根、推刺激政策上。初值不理想，A股稍见震荡后企稳，本周初公布的官方数据会否有更惊吓的表现？抑或有了初值的「预警」，市场已顺应下调了对终值的预期？   三、乌俄战事 欧洲议息   乌克兰东部战火一触即发，美国指逾千俄军已越境，与亲俄武装并肩对抗政府军。武装分子在俄军协助下开辟第三条战线，有武装领袖明言，俄国将「全面入侵」东乌。战事一触即发，加上欧洲经济数据欠佳，德国8月份失业率无起色，通胀亦低企，反映欧洲经济之疲弱，拖累欧洲股市的表现。同时金、油价却向好，10年期美债孳息跌近2.3厘。周四（9月4日）欧央行议息，行长德拉吉续出口术将在所难免，问题是他会否在欧元区经济步入衰退、通缩之前，再推量宽力挽狂澜，从而刺激股市出现一波反弹？   四、资金流向   资金流向的层面很广。一来内地上月底进行一连串IPO活动，有指资金被抽走故影响A股升幅，且看9月少了IPO元素，A股表现会否转强？二来近月热钱流入香港，成为推动大市的催化剂，不论背后原因是市场部署沪港通，抑或银行要钱准备占中可能出现的资金需求，又或欧美股市估值相对偏高，故转吼相对落后的中港股市，总之7月以来金管局接钱逾750亿就是事实，目前港元仍紧贴7.75强方兑换保证水平，这个趋势得以保持，港股仍有资金撑住。   三来看衍生工具部署，上周恒指高位回落，资金在低位曾以牛证为主，但周五午后大市回升，港交所（00388）跌转升，轮场资金却选择获利离场，不过周末。目前牛证重货区集中在收回价245至246区，熊证则囤积于255至256区。   技术上，恒指20天线处于248水平，上周四失守，周五虽呈先低后高，但未能扳回其上，第二天收于其下。领导股港交所连跌3天后，上周五也先跌后回升，脚影颇长，有短期见底反弹的味道？但却未能冲破一周以来下降轨阻力，走势吊诡。维持近期看法，241区不宜失，大市向上要有800亿成交兼国指同步破顶，才算合格。    "
201409060320121 	东方日报 	A36| 龙门阵| 商语广播| By 李秀恒  	商语广播：中央对港「三不变」 	"          笔者最近随厂商会代表团访京，由于这是人大常委会通过有关香港政改决定后的首个访京团，故特别受到媒体关注。此行其中一个焦点，是国家副主席李源潮在人民大会堂会见了我们，而话题亦离不开大家关心的香港普选问题。 笔者留意到，很多传媒的有关报道，均突出了李源潮认为「没有理由以街头政治决定选举方法」这一点，这是国家领导人对「占中」问题的回应，传媒反应是正常的。不过，李源潮其实只用了很短时间谈此问题，他还有不少重点内容被忽略了，笔者在此略作补充，让广大读者能更清楚了解国家对香港的关顾。 李源潮的讲话，一再重申中央有三个原则是不会改变的：一、中央保持香港的繁荣和稳定的决心；二、中央坚守「一国两制」方针的承诺；三、二○一七年香港一人一票普选制度严格按照《基本法》的规定推行。 上述三点，相信读者都感觉耳熟能详，并不新鲜。但此时此刻，由中央领导人再三强调，有其现实意义。大家可以抚心自问，香港回归十七年以来，中央政府对头两个原则有没有动摇过？在十一年前「沙士」期间、香港经济最困难的时候，中央政府多番援手；近年香港出现一股「去中国化」的民粹歪风，中央政府仍然一直尊重特区政府依法处理，绝不介入。 至于第三个原则，人大常委会为二○一七年香港普选划设的框架，是完全符合《基本法》规定的，合法、合情和合理，只要按部而行，普选目标自然水到渠成，故中央希望香港能落实普选的诚意毋庸置疑。 李秀恒    "
201409275409023 	智富杂志 	B003| iMoney_Focus| 字里行间| By 何美华  	中环变大学讲堂 	"            这个星期的中环，是另一番风景。   当一众富豪商家强烈反对占中，怕中环这金融中心命脉受影响时，中环这几天则变成公民课室，数十位大学教授公开授课，支援大专生罢课。   三十多度烈日当空，无遮无挡，其实人人已经汗流浃背，但到来的学生却安静地坐在石阶或草地上听大学教授讲课，学生们由顶着午间烈日至日落西山，席地而坐无间断上课，也有中环西装友边吃饭盒边到来听讲课。授课内容由政治、社会、经济、文化，讲课有即时Live streaming，有PowerPoint还有笔记，很齐全。   课题包括从哈维尔思想谈到良知；韩国公民式抗命对香港启示；从极权到后极权；虚拟自由主义之后的自由主义，课题看似深奥难明，但人人聚精汇神，全场无人看手机，只见有人低头抄笔记，教授讲毕后，同学们更热烈地提出很多有意思亦令人深思的问题，这些场面与学习气氛，有在大学教书的教授说，「平日在学校甚少见」。   讲堂后仍然被学生团团围着的岭南大学文化研究系罗永生教授笑言，以往要讨论人的真善美这课题，大家听到已毛管戙起晒鸡皮，但今天却是大家渴求，热烈讨论。无论是否支持学生罢课，这次添马讲堂，令人反思学习是否必须在课室内发生，罢课也确实不代表罢学。    "
201409110040151 	明报 	A26| 教育  	教联问普选：六成会员认同「过半数」 	"          【明报专讯】教联会月初向1.6 万名现有及旧会员发短讯邀请他们做问卷，表达对人大常委会就普选决议的意见，最后收回427 份有效回应，教联会主席邓飞指问卷反映会员倾向对人大常委会决议案持正面态度，呼吁所有立法会议员为香港民主发展大局着想，在立法阶段共同商议细节，以推动香港民主发展。 调查问到对特首候选人数为2 至3 人、并须获提委会半数支持，有66％受访者表示认同或十分认同，反对的则有33％。对于政改方案若未能通过，有35％受访者认为责任在反对派议员、27％认为是如占中倡议者等主张激进行动的人，另有23％认为责任在中央政府。 对于公众同样可接触到该问卷，难证实填问卷者身分，邓飞指填写问卷者「是教联会会员的可能性极高」。    "
201409280040033 	明报 	P02| 什么人访问什么人| By 许鞍华 吴霭仪  	黄金一代的黄金对谈 时代关口的时代反思 	"          什么是时代？单从字面看， 「时代」一词并不等于可计算的年代，它是与人文生活紧密连系的时空概念，可按人的生命、地域文化、政治与历史来划分。未公映已被广泛谈论的电影《黄金时代》，其呈现的除了是萧红那苦多于乐的人生及其身处的时代，更描划了一个作家群在特定时空（无论叫不叫民国）中，如何借着自身与彼此的活动，与当下的政治氛围共存，成就了一个无论叫不叫「黄金」的时代。 《黄金时代》由许鞍华执导，李樯编剧，主要讲述了萧红十多年写作生涯，其中重要角色多达10 人，牵涉的作家有18 位之多，包括最早生于1881 年的鲁迅、最后死于2004 年的梅志。这个作家共同体从19 世纪横跨至21 世纪初，以宏阔的广度造就那既远且近的文艺时期，而恰好于2004年开展筹备工作的电影《黄金时代》本身，不晓得可否视为这股精神发展的某种延伸。 前立法会议员吴霭仪与导演许鞍华，随着《黄金时代》的光影尾巴，因缘际会，于日前进行了一次从电影出发的对谈。两人中学便相识，60 年代于香港大学同窗修读。1997 年一出纪录片《去日苦多》，便记录了她们一起敍述香港回归前40 年的精彩情事。17 年转瞬而逝，她们再次聚头，不分访问者或受访者，摒弃时间与地域的限制，从《黄金时代》谈到香港一个个时代关卡。 时代的脸容萧红笔下那浓厚的地域与文化色彩一直备受重视，见证许鞍华把萧红的文字转化成电影画面，吴霭仪甫打开话匣，便表示好奇对方怎能如此成功地，把民国时期的印象呈现出来。她坦言看着许拍摄的画面；从哈尔滨的冰天雪地到萧红小时候的花园，都教她十分感动。 许鞍华把《黄金时代》的感染力归功于大量资料搜集和李樯专心写作3 年的剧本。不论是萧红本身、那个作家群，还是她安身过的地方，他们都曾一一深究。单说选景考察，便花了6 个月的时间，跟选角所花的差不多。她和李樯到过哈尔滨，却找不到预想的景象，然后又到访萧红故居，但由于那里一出来就是大马路，拍摄效果很不理想。其间，她与美术指导曾6 天之内走访4 个城市，马不停蹄，只为精益求益。 电影呈现的多元文化很容易令观众立刻想起从前的香港。「香港于1966 年所经历的时代文化是多元的。我和你读香港大学，（医学院所在的）那条沙宣道名称便是纪念一名犹太商人的。而你记得那位白尔德医生吗？他是经过俄罗斯、哈尔滨、上海来到香港的。那时很多人都带着各种各样的文化背景走到香港，并不如现在那般单一。近来我在香港大学听得最多的几乎是普通话。 即使在立法会中英皆是官方语言，但我已再听不到有人以英文讨论。我觉得香港的文化愈走愈单一、沉闷了。如果要你拍出香港的混杂、多元性，你能拍到吗？」吴霭仪一双炯目，直视许鞍华。 许鞍华慨叹： 「其实我一直想拍香港，但香港走得太快了，我真的追不上。或者我今天写好了一个剧本， 明天就不能用，过时了。」 作品的时代萧红一生奔波漂泊，从哈尔滨开始穿州过省， 经过北京、青岛、上海，直至身罹重病流落香港，遇上日本侵略， 香消玉殒。萧红的死成为一个重要的交汇处，让她的时代与香港重叠。因此，当吴许两人每次想专注电影某处进行交流，总不自觉地把香港牵扯在内，彷佛泥足深陷，无法脱离香港的政治氛围说话。 吴霭仪之前已读过李樯的剧本，觉得电影较单纯写文艺圈故事的剧本有进一步的地方：大东北、生死、战争、局势，汇合成电影的真正主角——不是萧红，而是那个时代。在那个跨越了几近百年的作家群里，许偏偏选了萧红的写作时期来拍成电影，当然处处透出作者的选择（和背后的意图）。吴霭仪更关心的其实是：如果对象换了是香港，这位作者又会选择哪一个时段来拍？ 「我很多心的。」许鞍华笑说： 「香港每个年代都有值得拍的事件。」她透露，十多年前她已跟岑建勋提出过一个7 集的单元剧计划，每集一个年代，一宗代表事件。例如1940 年代拍日治、1960 年代拍暴动等，后来因种种原因没有成事。 吴霭仪随即想起许鞍华拍过的多幅香港景象，以及那有意无意间揭示了的人文世界。「我也发现你很多时都以文学角度出发。你总会以一个人怎样发展，他如何面对那个处境为主线。譬如说，于《今夜星光灿烂》、《千言万语》中，你所谈的政治不同于我们在那幢毫无美感的建筑物（编按：指立法会大楼）里所谈的政治。 你是以人作为视点，人的活动就是政治活动。我不明白，为什么香港的政治变得那么闷蛋、浅薄， 没有人文的介入？」她问，但答案其实大家都心知肚明的吧。 许、吴两人同意政治正是表现时代的力量，每一段人事都由政治带动，就如民国时期不单只有蒋介石和毛泽东，萧红、萧军的那个文学圈子也同时在与政治纠缠不休。 许鞍华忍不住补充： 「因此，这部戏引发了不少人讨论民国与现时的反差，是我意想不到的，令我觉得很开心。我觉得现在的香港，最急切的就是引起大家对政治制度的认知，除了知道事情的表面，还有没有讨论空间呢？如果知道了一些事，引起你的兴趣，还可以继续讨论下去，就很好。」许续说： 「一个好的创作者，一定要明白政治。」 政治， 政治， 还是政治两人异口同声地带出政治是任何创作中重要的元素。好的作品不能离开人文与政治那千丝万缕的关系。我们以个人作为政治，以各种活动作为政治，作为时代的创作者。 吴霭仪举占中为例： 「它的贡献根本上是那感染力，以致造就了现在学生罢课、讨论。我们不再停留于纯粹的争取，而是会思考，叩问自己想要一个怎样的香港、用什么手法争取、对我们的意义是什么。大家开始讨论和承担。就好像一些学生的宣言， 『我才可以放弃自己的命运』，是一个『我承担』的宣言。我从《黄金时代》里看到的就是这些人，他们二话不说就跑出去承担一切。」她说： 「我1975 年从美国回来，经历1980 年到《中英联合声明》的那段时期。那时我就意识到身分认同的问题，反覆思考香港的前途。 我们同代的望着共产主义的大陆，又对台湾不甚了解，不同意共产主义的制度，又找不到与台湾的关连。我们一方面喜欢中国的诗词，另一方面又接受西方哲学，不由得问： 我们究竟是什么呢？」吴霭仪形容，在港英政府主导的年代，那处于中西文化的夹缝之中的一代，一直针对着本土意识的问题思索、争取与承担。他们成为了走得比民主回归派更前的一代。「我们长大的年代，一直探索着香港的身分，疑问港英政府该怎么走下去。我们不停用英文把香港的实况写下来，希望当时不懂得中文的港英政府明白。我们理想的香港公共行政机关是由更多香港人来担当决策者的，甚至成为最高的决策者。你可以看到那个时代里，我们如何透过自己的力量和声音争取理想中的香港。我们在香港大学读书的这一派，1981 之前着力要本土化、自主，要港英政府让港人有更多决策的角色。但《中英联合声明》签订，民主回归派冒起，我们反而没有了角色。 1989 年之后，民主回归派好像有了既定路线，大家都走同样的路，觉得中国好，香港好。当然， 中国没有民主，香港就没有。但他们认为自自然然就会令中国慢慢有民主， 这个想法时至今日。」她认为，民主回归派所相信的民主已逐渐变成空想。「民主派生活太容易了，是温室之下的民主。我的忠告是，如果你是民主派，你一定要与公民社会连结，一定要从他们的状况洞悉香港。」「承担」、「争取」、「民主」就是吴霭仪口中的，她那时代的关键词，衍生出香港多个转捩点。 还是1967 这边厢呢？说到底，假如硬要许鞍华选一个香港时代作为下一部电影的「主角」，她还是选1967 的。 「拍暴动并不是一个理性的选择。」许笑说： 「曾经有人愿意投资，我也真的找过前新华社驻港要员黄文放先生搜集资料。那时黄文放说可以给我，但绝不会面对摄影机讲，因此他约了我到杏花邨的一家咖喱馆里谈了3 个钟头，可惜我当时没有录音。之后他告诉我，他9月会到香港大学说6 小时，3 小时讲暴动，另外3 小时就谈回归，建议我到时去拍。怎料七八月他就病重进了深切治疗病房， 我立刻往探望，却仍没有带摄录机，也没有要他死前把暴动说个明白。不够半个月他就离世了。」之后，许再没有找到有关六七暴动的新想法，只是知道大家对事件已有划一的结论。「他们都这样说：英国人从此觉得社会进步了，年轻一代渲泄了情绪，社会又属于我们多一点，这是固定的看法。当然，左派觉得很失落，觉得受骗，你要我打就打，要我收就收。而有些曾经跟红卫兵串连的人，我也一直很想访问，他们是历史的受害者。 但欠了黄文放的资料，最后我也就放弃了。」就是这样，她最想记载的历史只剩下种种约定的解释，再没有新的陈述和见解，甚至就如老同学所说的，如那些被框在立法会大楼里边的政治一样沉闷。 对谈至此，大家谈及的「黄金时代」早已不分戏里戏外。吴许两人皆生于40年代末，渡过多个香港动荡不稳的时刻。对谈中她们有时会有意无意地认老，怕再没有精力承担香港更多的冲击。 另一方面她们又彷佛试图继续以各种形式重塑、牢记自己的时代，就像《黄金时代》中那十多个角色轮流讲述萧红的故事那样，以各种声音描述着各个不可分割、互相牵系的香港世代。 许鞍华四届香港金像奖最佳导演，毕业于港大英文及比较文学系，及后在伦敦电影学院攻读电影课程。 1980 年代末开始多拍写实电影，有人说，看许鞍华的电影，就是阅读香港。 吴霭仪立法会法律界前议员， 曾担任《明报》督印人、副总编辑。毕业于港大文学院（ 修读比较文学） ， 多年来一直写政论、社评、特稿、文学评论， 着有20 多本书。 许鞍华 吴霭仪    "
201409090340218 	太阳报 	A19| 政坛  	政坛：谭凯邦暗寸「水炮演习」浪费 	"          话说华人民主书院前日喺屯门大榄涌进行水炮训练，模拟警方一旦喺占中期间动用水炮车清场，示威者应该点样应对，多个泛民主派政党嘅人士参与，当中亦包括多名白鸽党嘅立法会议员同党员。 同白鸽党一向唔多妥嘅新民主同盟成员Roy谭凯邦就喺社交网站贴文，将「水炮演习」形容做「射水枪」，又叫网民自行想像有关活动系咪浪费食水，相当寸嘴。 其实，身兼环保触觉发言人嘅阿Roy，早前都有公开批评过「冰桶挑战」活动，今次佢净系叫网民谂吓有关活动系咪嘥水，已经算系畀足面泛民，未必系同白鸽党与新民主同盟嘅仇怨有关嘅。    "
201409290345823 	太阳报 	B10| 财经| 卜架人语| By 郑家华  	卜架人语：政治因素作祟全球股市调整 	"          近日一直把注意力集中在港股的急速调整，但直至上周四晚，道指也单日急跌超过260点；才惊觉股市大调整，是有比中港两地更大的因素在作祟。外媒好像也熟悉我的一套阴谋论，竟然也有分析认为，跟阿里巴巴这世纪大招股有关。道理很简单，新加入的新股会令投资者抛售其他已上市股份，换货买入。 当然，这种推论很明显是建基于恒常买卖股票的资金池，是一个不会大变的数目，而美股中流通的股份，是不会突然减少。但读者相信都知道，美市流通股份，是极有可能在大量公司回购下减少。事实是否真的如此呢？ 由○九年三月至今，单是facebook、Twitter及Linkedln三家名牌新股，已为美股加添近1.4万亿元（美元．下同）的股份，但事实是，美股一四年仍迭创新高，因美国上市公司同期回购的股份价值更高，超过2万亿元。 公司回购撑美股 当中埃克森美孚回购了990亿元、IBM花了760亿、苹果公司则买了近510亿元。除了回购，公司被私有化，亦同样会减少股市中流通的股份，同期价值逾164亿元的戴尔电脑私有化计划，就是一个很好例子。 那么，美股或中港以外的国际股市，究竟在跌甚么？除了人尽皆知，联储局将会停止买债，然后扮退市这一事外，我认为是政治，说得确切一点应该是恐袭阴影。美国与盟友们，决定空袭「伊斯兰国」及阿盖德最新崛起分支一事，令人担忧西方世界的主要城市，随时会遭受报复性恐怖袭击活动。 本来，港股已有一定技术指标，开始营造反弹，但占中已经宣告开始，港股同样陷入难以估计的政治市。    "
201409010290132 	成报 	B01| 财经| 财经头条  	料24300至25300之间上落 若外围转差港股或续跌 	"          外围政局不明朗，港股上周于期指结算日前有所回吐，跌穿十天及二十天平均线，守不住两万五关口，全周累跌370点， 收报24,742点，周末前成交额813.32亿元。总结8月表现，恒指累计微跌14点，终未能达成四连升。市场关注本周内地公布8月官方制造业数据，以及美国公布就业数据。综合券商分析指，近日内地股市升幅放慢，加上多只股份发表中期业绩后或将获利回吐，周内港股有机会进一步整固，料于24,300点至25,300点之间上落。 本报记者综合报道 内地股市上周五反弹，上证综指收报2,217 点， 升21点或0.97%；沪深300报2,338点，升27点或1.17%。 料A股难有突破 美股方面，道指数收市升18点或0.11%，报17,098点；标普500进帐6点或0.33%，报2,003点。于美挂牌港股预托证券（ADR）反覆偏软，料将拖低港股今早开市指数。其中建行（939）绩后回吐，ADR折合港元收报5.7元，跌0.06元或0.97%；友邦保险（1299）ADR 收报41.97元， 跌0.33元或0.79%； 腾讯（700）ADR 收报125.71元，跌0.79元或0.63%。 金利丰证券研究部董事黄德几表示， 将维持恒指全年目标25,000点，预期港股仍会继续整固，当中多只成分股如腾讯等中期绩后或将回吐，本周恒指24,300点为低位支持，于25,000点已见较大阻力。他续指，市场憧憬的沪港通并非完全利好的因素，因多只本港H 股较内地A 股有较大溢价，未来差价收窄或导致多只H股受挫。他指出，整体而言，除了中移动（941）受惠于混合所有制及4G通信拓展而有所造好之外，其他蓝筹会维持中性表现。 新鸿基金融财富管理策略师温杰指出，大市将延续回调，内地股市呈放缓迹象，并料官方制造业数据表现仅符合市场预期，令港股失去上升动力， 本周将于24,300点至25,300点上落。他续指，投资者虽然憧憬内地刺激经济政策出台，但根据过去经验，政策皆为定向性、针对性及阶段性，难见即时实效，故对股市影响性较低。 黄德几亦指出，内地9月新股或冻资近9,000亿元人民币，令A股难有新突破。 证券界对香港政局仍感忧虑，时富金融优越投资服务部顾问黎永良表示，本港除了是国际金融中心，更是环球结算中心，其在外汇、黄金及贸易等日均交易涉资数千亿元，「占中」举动或令国际投资者对本港金融稳定性有所怀疑，进至将投资转至新加坡等城市。温杰对占中亦表示担忧，不过他认为，若是和平的政治活动对股市实际伤害不大，但不排除个别机构会乘机沽货。 8月内地PMI或回落 业绩高峰期过后，经济数据成本周重头戏，今日内地将公布8月官方的制造业采购经理指数（PMI），过往该数据连升5个月后，市场预期将回落至51.2水平。 周四欧洲央行举行议息会议，市场关注会否续推量化宽松措施。美国今日劳动节假期，周五将有8月就业数据。    "
201409185302188 	am730 	A38| 投资| 理财有道| By 雷裕武  	低波幅投资 	"          上周谈及港股转趋A股化，对非专业投资者影响相对较大。投资须保持清醒，对市况作平衡客观分析。港股是次升浪自3月底约21,000点起步，直至本月初创海啸后高位，累升逾4,000点，不少大行大幅上调恒指目标。这次港股升浪的成交额未配合，成交逾千亿元的日子仅两天，远低于以往大升市，而且升市主要由个别重磅股带动，反映选股重要性愈来愈高。 近期恒指八连跌，累跌近1,200点。港股在9、10月面临一连串不明朗因素，包括和平占中、阿里巴巴上市、沪港通和四中全会等，并料内地第四季公布的经济数据或稍逊前季，反映经济增速放缓，随时成下调借口，入市须审慎，留意管理下行风险。面对宏观因素不稳，市场波幅上升，或可选低波幅投资项目，缓冲市场短期波动负面影响。在升市时，低波幅投资的升幅或未必最大，若市况波动，抗跌力相对较佳，适合追求组合长期稳定回报的投资者。长远低波幅投资组合不单可控制风险，也可改善回报率。坊间例子俯拾皆是，如人民币相对其他新兴市场货币波幅较低，部分大型高息股估值往往吸引，企业管治水平较佳；考虑基金投资时留意波幅率，数据愈低显示走势相对平稳。 作者为资深财金工作者、家庭理财专栏作家。 雷裕武    "
201409250050103 	文汇报 	A07| 重要新闻  	李兆基冀香港勿「搞衰自己」 李家杰：外国服装名牌弃中环 吁把内耗精力转为思考发展 	"          香港文汇报讯（记者 朱朗文）香港反对派透过包括违法「占中」等手段，制造内耗、撕裂社会。恒地主席李兆基（四叔）前日强调，只要香港不要「自己搞衰自己」，香港特区政府施政将会更容易。李兆基的大儿子、恒地副主席李家杰亦指出，香港「有天时、有地利、无人和」，若把应付内耗的精力转为思考香港发展将会更好。李兆基认为「占中」对楼价有负面影响，李家杰则透露有外国服装名牌，因为香港政治即将不稳，而弃租恒地位于中环的店铺。 李兆基前日在北京与传媒茶敍。被问到香港特区政府及特首梁振英施政时，他称赞香港「食又好、住又好、乜都好」，特区政府又有盈余，是全世界最好的地方。并将香港比喻为公司，「叫我做老板，我都掂啦......个个坐上去都好易坐，唔好话自己搞衰自己就得喇。」 慨叹年轻人被误导搞对抗 陪同四叔出席茶敍的李家杰坦言，香港「有天时、有地利、无人和」，年轻人被某些人误导而采取对抗态度，令特区政府举步维艰、「好攰」，拿出很多精力去应付内耗，「大家又围住佢，今日（前日）就围紧喇」，若把应付内耗的精力转为思考香港发展将会更好。他认为无论谁当特首，香港都会有内耗。 香港政局不稳将影响楼价 李兆基参与香港工商专业界访京团期间，曾两度呼吁「占中」者不要「搞搞震」，又于国家主席习近平会见访京团时发言反对「占中」。对于「占中」会否影响楼价，他指「占中」对香港有负面影响，「负面嘢对楼价梗系无咁好。」李家杰则透露，曾有一外国服装名牌有意进驻香港，向恒地洽谈租用中环店铺，但最后告吹，该公司回覆恒地指，由于香港政治即将不稳，股东对进驻香港意见分歧，计划搁置。 李家杰于22日与习近平主席会见后，曾引述习主席表示1949年后的中国在许多艰难中成长，而民主必须要在法治轨道上发展，另外香港未来发展必须开辟新途径。李家杰认为，中国在这样的环境下成长，香港如果搞一些游行，中央也不会如某些政客所说的「怕咗你」。 内耗不解 内地发展步伐不等香港 他又认为，时代在变，港人要有勇气去内地「开荒」，应该要有广阔的视野，要从一个城市的布局去考虑全国，然后才可放眼世界，呼吁港人不能如万里长城般要守住自己，也不能凡事问政府取好处，既「养唔到你几多」，也不能发展。他又引述习主席指1949年后的中国一穷二白，现时已发展成为全球第二大经济体，2020年人均收入将会达10,000元美金。他表示，内地发展迅速，但香港停滞不前，若不解决内耗问题，内地发展步伐将不会等香港。    "
201409155325066 	南华早报 	CITY1| CITY| politics| By Ernest Kao and Samuel Chan  	Academics unite for true democracy 	"          Hundreds of scholars vow to back student boycott in stand against Beijing Hundreds of academics from more than 20 tertiary institutions across the city have made a united stand against Beijing’s “undemocratic” framework for universal suffrage in 2017. In a joint statement signed by 520 scholars, researchers and administrators, they vowed to strive for true democracy and support student class boycotts, which could begin as early as next week. The scholars lashed out at the national legislature’s decision last month, which made it possible for an “undemocratically constituted nominating committee to manipulate and control who can become a candidate” for the chief executive. “It is using eloquent sophistry, tantamount to calling a stag a steed … Our feelings on this are no less than extreme disappointment and indignation,” the statement read. Political scientist Dr Cheung Chor-yung of City University said the route to attain genuine universal suffrage through dialogue had come to end. “I don’t believe that in the second consultation period … there will not be anything left to discuss,” he said. Cheung said the scholars would not go on strike but would support boycotting students. University of Hong Kong law professor Eric Cheung Tat-ming said: “As academics … we have the responsibility to safeguard truth … We must teach students that no matter how realist some may be, they shouldn’t have to accept lies.” The academics also formed a group to monitor the city’s democratic development and promote democratic education. Meanwhile, the chairman of a pro-Beijing teachers’ union accused the class boycott movement of being the first step towards eventual subversion. After likening the class boycott organisers to triad gangs last week, Wong Kwan-yu from the Federation of Education Workers yesterday said: “They are going to overthrow an authoritarian regime; they are preparing themselves for revolution”. Scholarism spokesman Max Lau I-lung said fighting for genuine democracy was the group’s only aim and revolution never crossed their mind. Occupy Central co-organiser Dr Chan Kin-man said one should not confuse fighting for democracy with subversion.     "
201409060019671 	香港商报 	A01| 香江评论  	周融：「占中」大势已去 	"          面对不得人心的「占中」渐呈颓势，「保普选．反占中大联盟」发言人周融昨表示，「占中」大势已去，已从民众运动变成小众运动；他还呼吁泛民冷静谈政改，否则会沦为「否决普选派」，后果将是于立法会选举中被选民「移走」。                     香港商报记者 林骏强 「占中」已变成小众运动 昨日，周融出席一个商界午餐会时表示，自全国人大定下政改框架后，一度团结的「占中」及泛民政党已再度分开。他直言，「占中」大势已去。周融提及8月31日人大常委会宣布政改框架当日，「占中」发起人「吹鸡」号召支持者参加集会，但最终参加人数跟「占中」投票的逾70万相去甚远。他说，「占中」方面号称有5000多人参加，警方则说只有2640人参加。 对于上述人数，周融指，这代表「签了名参加『占中』」的人士中，只有约2000多人(警方数字)愿意俾人拉」：「参与网上投票的70万人，还有到票站投票的7万人都没有出现；『七一』游行的51万人都没有出现；即使警方说的9.2万人(指「七一」游行)都没有出现。」据此，他认为「占中」已从民众运动变成小众运动。即使教协、工党、职工盟等有动员力的泛民团体，对于「占中」都是「企开咗」，更证明「占中」已今非昔比。 另一边，学联、学民思潮等团体策动本月22日起罢课。周融说，现时「占中」去向，要看罢课当日有多少大专院校及中学生参加。他提醒，不要「看低中学」，因为学校有不少「前进的老师」会在课堂向学生讲解公民抗命等观念，担心「洗脑」情况出现。 质疑泛民系「普选拦路虎」 对于泛民号称就政改「捆绑式」投反对票，周融呼吁泛民要冷静想想，指他们可「发老脾」三星期、一个月，表达「不开心」的情绪，但如泛民真的否决普选，只会变为「普选拦路虎」。他更质疑泛民中有人不希望本港有普选，因为他称若果中央真的给予本港普选机会，他们便「冇乜可再讲」。 周融称，人大常委会决定的政改框架，包括提委会提名、过半数提委会成员支持候选人、特首候选人数目在2至3名等已定下来。如果泛民一次又一次否决普选，只会沦为「否决普选派」。他相信，如泛民坚持否决普选，选民会于2016年的立法会选举时，决定「将『否决普选派』移走」，因为只要泛民于立法会没有三分一议员，就「阻不到普选」。 大联盟将有下一波行动 周融期望在即将到来的政改第二轮谘询时，泛民想想本港普选之路如何走；并质问道，「如果(普选)不向前走，泛民前途会是什么？」 他表示，「占中」发起人戴耀廷承认「占中」失败、「占中」十死士之一的徐少骅表态反「占中」，都是理智、有勇气的表现。他还相信泛民中大部分政党希望香港有普选。 周融亦透露「保普选．反占中大联盟」将有下一波行动，并于下周一开记者会介绍。被问及这是否会针对罢课行动，他笑着回应，「你们自己想想吧！」    "
201409290345795 	太阳报 	B12| 财经| 投资SUN国度| By 黄国英  	投资SUN国度：新兴市场散水港股易跌难升 	"          Nike公布业绩后抽爆，相反adidas依然故我，正正式式所谓荣辱互见，不由得不拜服美国人的市场推广技巧，强如德国人都被抛离。同一个行业两大龙头，表现分野如此巨大，证明了已经是赢家全取、弱肉强食的年代，选股方面要非常严格。 连Nike好也不代表adidas会好，那么美国好香港唔好，根本十分正常，何况美股近期开单跳，一日升一日跌，就算道指升百几点，说服力不算强。 逆势博反弹高难度 占领中环应该只有短期影响，但气氛原本已经差，反弹只会是有限公司之下，始终会雪上加霜，令买盘进一步萎缩。唯一是香港九月份跌得多兼且已经去到月尾，开低之后无谓睇得太淡，但从大处着眼的话，肯定不会再博。 九月港股大阴乾，并非斯人独憔悴，而是大把人陪。整个新兴市场持续下滑，过程中同样无力反扑，明显是基金撤资。配合美元的超强势，商品受压，应该是炒加息。由于新兴市场成交差，浸浸有沽盘，逆势博反弹是特级高难度动作。 今次失手，过程和去年五月如出一辙，都是未能察觉大趋势上的改变。要洞悉先机，是说易行难，这种关键逆转次数甚少，初期证据亦十分细微，加上自己今次被指数换马盘所蒙蔽。不过更重要是亡羊补牢，以免一错再错。 新兴市场散水可以是排山倒海，沪港通影响肯定是小巫见大巫，以内地市况推敲，股民对港股热情有限。今次调整麻烦之处，是想博反攻的话，比香港更好的选择相当多，例如台湾就相对博得过，就算占中并非大问题，港股还是易跌难升。    "
201409040050056 	文汇报 	A26| 人民政协专刊  	香港广东各级政协委员联谊会第三届理事就职 戴德丰连任首席会长 寄语和平普选 建美好香港 	"           8月30日晚，香港广东各级政协委员联谊会假香港会展中心隆重举行庆祝中华人民共和国成立65周年暨第三届理事会就职典礼。特邀全国政协副主席董建华、特首梁振英、广东省政协主席朱明国、中联办副主任殷晓静、外交部特派员宋哲、广东省副省长招玉芳、驻港部队副政委储茂华、广州市政协主席苏志佳、全国政协常委陈永棋、余国春担任主礼嘉宾。全国政协常委、四洲集团主席戴德丰蝉联首席会长，杨志红、余鹏春、王赐豪荣任会长。当晚筵开逾百席，粤港两地逾1,500宾朋欢聚一堂，共贺盛会。■文：香港文汇报记者 黄晨、陈熙　摄：香港文汇报记者 黄伟邦 戴德丰致辞称，该会成立于2006年，是一个由广东省及各巿、县政协香港区委员组成的爱国爱港社团，现有会员2800多人。多年来，该会以「服务国家、服务香港、服务委员」为宗旨，支持祖国及广东现代化建设，长期致力于促进粤港两地经济、文化和慈善等建设。同时，支持特区政府依法施政，积极参与社会事务，坚定不移地维护香港繁荣稳定。 戴德丰进一步指出，该会将一如既往积极拥护基本法和人大常委会有关的决定，为最终顺利达到普选目标，凝聚共识。在港支持「反暴力、反占中、保和平、保普选」签名，加入「保普选、反占中」大联盟等。他续吁大家共同携手走出和平普选路，建设更美好的香港。 他续表示，今年是新中国成立65周年，也是人民政协成立65周年。展望未来，该会将继续团结各级政协委员，不断为推进人民政协事业而努力，做好粤港桥梁的角色，支持政府、共同为促进两地经济繁荣而努力，为粤港全方位融合作出更大贡献。 梁振英致辞指，在内地众多省份中，由于历史、人缘、地缘、血缘因素，广东与香港关系最为密切，与香港之间优势互补，互惠互利的成果最为突出。新一次的「粤港合作联席会议」很快就要召开，希望两地政府共同努力，为两地工商界和广大人民创造更好的合作空间。 梁振英肯定该会自成立以来对拥护基本法，推动两地发展，支持特区政府依法施政，维护香港稳定繁荣所做的贡献。祈望该会再接再厉，与特区政府一起，把香港社会建设更加好，为香港和广东人民的幸福发挥力量。 朱明国表示，该会自成立以来，团结广东省、市、县三级政协港区委员，发挥港区政协委员的表率作用，逐步提高政协委员在香港社会的影响，广泛团结各界爱国人士，凝聚爱国爱港力量，支持特区政府依法施政，有利推动「一国两制」顺利实施。同时大力支持广东省各项事业的建设，为粤经济发展和深化粤港合作作出了重要贡献。 杨志红致谢辞指，中国的和平崛起，举世公认，包括港人在内的全球炎黄子孙，为祖国的强大感到自豪，更将为实现中国梦而共同奋斗。作为新一届理事会成员，更觉任重道远，将一如既往，建言献策，推动会务发展。 余鹏春致祝酒辞，全场举杯共祝：祖国繁荣富强、香港安定繁荣，再创美好明天。 香港广东各级政协委员联谊会第三届理事会主要首长包括：首席会长戴德丰，会长杨志红、余鹏春、王赐豪，副会长陈步涛、朱海军、张国荣、廖榕就、萧七妹、黄顺源、叶华能、刘剑明、郑合明、陈卓贤、郑通亮、杨国强、陈卓、郭泽伟、吴哲歆、吴惠权、吴火豪、李胜堆、黄俊康、林立方、潘少忠、陈幼男、邓佑才、郑楚杰、古尔夫、朱建清、张静、彭少荣、谭锦濠、冯权开、陈宗南、陈荣濂、薛济杰、黄书锐、江达可、李焕霞，秘书长龚俊龙等。    "
201409170290065 	成报 	A13| 众议院| 教思教语| By 丁江浩  	学民思潮需要厘清的几个问题 	"          学民思潮的「罢课」行动终于上演，决定于9月26日罢课一天，并初步公布有88间中学响应。先不说罢课学校数目是否有水分，学民思潮有责任向公众交代，特别是参与罢课的学生家长交代，罢课当日的安排如何确保学生安全，以及会否鼓动未成年的中学生参与「占中」？ 据学民思潮的说法，参与罢课的学生当日会在政府总部的公民广场上课，并由一些大学教授亲自到场授课，希望达到他们所谓的「罢课不罢学」的口号，为参与的学生提供课堂以外的学习。作为中学教师的我虽然反对罢课这一行动，因它破坏学校辛辛苦苦建立的校园常规。不过我尊重学民思潮的做法，因为香港是一个多元化自由社会，任何团体有权就其政治立场进行任何合法行动。但我在此希望学民思潮回答以下几个问题:首先，他们如何确保罢课学生到广场接受课堂以外学习的安全？ 大家都知道，学校组织一些课外活动供学生参加，例如旅行，参观等，是要依从教育局发出的《课外活动指引》，譬如师生比例等，以确保学生安全，简单地说学校如不依从的话，学校须付上法律责任的。虽然在某一个论坛上学民思潮发言人表示会要求参与的学生提交家长承诺书，但正如出席同一论坛的教联会黄均瑜会长清楚指出这种承诺书不等同于交给学校的同意书，当学生发生任何意外时学民思潮不会负责，将责任推给家长身上。 而且，学民思潮如何担保当日罢课的学生100%到达公民广场听课，不会有无心向学的学生借罢课为名而流连卡拉OK等娱乐场所？ 其次，学民思潮的罢课行动是否「一次性」而没有后续行动？当很多人都对「罢课」是否能够达到目的提出质疑时，学民思潮仍坚持举行，而且应该不会是一日、两日，我们不禁要问罢课如达不到学民思潮的目的，学民思潮是否会再鼓励中学生采取更激烈的行动，例如参与「占中」呢？现在学民号召中学生纷纷成立学校政改关注组，并表明罢课是迫不得已，政府再视若无睹，会发动不合作运动。这暗示学民思潮将会有第二步、第三步行动，最终引导未成年的中学生参与违法的「占中」行动。虽然占中三人口口声声说没有叫未成年中学生参与占中，但为何公开对外说一句「拒绝中学生参与」的说话都没有。这正正说明受学民思潮影响下的中学生仍是「占中」的主力之一。故此，学民思潮需要澄清支持「罢课」的中学生是否要等同支持「占中」？ 陈健民教授说「政治一日都嫌长」，现在距离2017年仲有一段时间，可以明年推翻政改方案，再重启政改方案讨论。我们会说「罢课一日都嫌多」，学民思潮何必要将政治角力引入校园，鼓动未成年的中学生参与呢？就让「教育归教育，政治归政治」，保护我们的孩子，让我们向「政治角力入校」说「不」，向罢课说「不」。 教联会理事、区议员 丁江浩    "
201409105521982 	东周刊 	B198-199| 有情有性  	香港政坛原是梦 	"              白韵琴  原籍广西桂林，美国三藩市天主教大学传意系毕业，三藩市州立大学广播系研究院进修，是港澳及广东谈论的人。   由她策划主持的电台、电视节目均开风气之先、领导潮流，《尽诉心中情》节目更曾创每晚百万人收听的纪录，是香港广播史上空前绝后成绩，其着作在中港欧美亦极受欢迎。   有云：“泛民建制各领军，不在成绩在表现，人人心中有明镜，   岂容他人欺世盗！！”   在一些公众场合，不少未曾谋面及友善群众和我交谈，内容天南地北，诉说他们感兴趣的话题，随便记录一些和大家共享，或者你会有共鸣，或者完全不同意，这就是人生，也是香港幸运幸福。因为我等居住在一个自由、民主、平等、天气美好、四季如春、吃穿玩乐都可变化不同的乐土，大自然和煦美丽，自由的空气和土地……大家习惯了或者不察，只要随意参详，啊，做香港人真幸福幸运！   公共场合听到不少谈论，见我站在一边，有人半怪责、半埋怨地说：「白姐姐，我等近来已不能和不愿看香港无线电视节目，二、三十年来，都是曾志伟和他的同僚『党』。无论选美，或日常综合性节目，都一再重复他们的拿手好戏，扮得古灵精怪、四不像地戏弄、羞辱参加的观众，让他等吃芥末或辣椒酱，让参加者口水鼻涕眼泪在观众前流，丑态呛态百出。连累青年俊男或青春玉女化妆溶化、衣发杂乱，比小丑更失态丢人，除了满足虐待狂观众，有几个正常的人愿意看？」「电视剧情怎么都是三代情仇，照抄韩日肥皂剧，或者根本买些韩日剧回来配广东话，省钱省力，看一部等于看了全部，同样是鼻涕、眼泪、世仇、夺产、抢权、错配、误会、缺憾、人生无奈、命运作弄等等人间悲剧……我们现实中还少吗？为甚么不提供一些正能量、励志、乐观的剧种和节目呢……」这些谘询或讨论，我根本没有资格及知识、资讯回答，因为在《欢乐今宵》时代，我已没看无线电视台。我的母亲喜欢亚视的剧集，古装、民初、时装等，她下班后随意看看。而我只读武侠小说，中外文学着作；反而到美国居住后，念大学及研究院那段日子，因为也要上班，为收入为学分，或为写论文要资料及实践经验，花去不少时间，所以一星期只能看一套处境喜剧。当时最受欢迎的《All In The Family》，说一家大小各有不同性格及做人处事方式，各人均牙尖嘴利，句句如刀似剑，特别到点地针砭时弊，家庭矛盾，字字珠玑，多年来高踞受欢迎榜首。   我看该剧时体会到美国人的自由、自主、风趣、刻薄却具风度和容人之量，从而体会到美国人宽容爱心俱备，虽然嘴巴不饶人。可是中国人（或说香港人更正确），不少表面好话说尽，背底下并不认同，甚至不少口贱指控和批评……看最近的电视新闻，真令人烦躁：「占领中环」酝酿多月，愈来愈不成气候。泛民各自各争曝光、争出位、争「Lime Light」（目光焦点）。现在，竟是溃不成军，占中三子打锣打鼓，有说是有声有色，有说「江湖卖艺」，像街头行乞，不少原本是同党，也各有各奇招抢出位出风头。泛民各自抢滩抢位，同党同路自为谋……建制派因有头有主，是乖孩子、好学生，即使不杰出、难出位、难领风骚，却有头有钱、不太难看、不太可怜可笑，总算是端端正正。   反而中央派来的「李飞大人」或「人大」，温文儒雅、说话得体，有纹路有理据，国语清晰正确，可作演说示范。香港人不好好反省学习，还自我感觉良好、自以为优越。对不起，凡事最怕比较，公众形象或演说比赛，「李飞」拿优越奖；那自以为能言会道，又有充足法律知识、国际视野的大状党，请原谅，你等只能拿个部分要补考、待观察成绩表……唉，这表现，真叫大众失望、跌眼镜。香港人，尤其是本港那些政党头目或发言人，有九不搭八的，或收了捐赠不通知党员的，有泼妇骂街式的，有死不认帐、不承认收了捐赠的，有名为「贬民」领头人却投了共的，有只懂指控他人，自尊自大却不知道自己尾巴已露出来的……唉，我等香港平民，自求多福吧。   设计☆梁爽       "
201409155305593 	中国日报香港版 	P09| HK Comment| TO THE POINT  	No place for radicalism 	"          Leaders of Scholarism said on Saturday that they only expect 100 students to participate in the one-day class boycott they have organized at secondary schools on Sept 26. This is to protest the National People’s Congress Standing Committee’s Aug 31 decision on Hong Kong’s electoral reform.   The radical student group has done everything to promote their campaign in the last few weeks. This meager prediction of an extraordinarily low turnout — compared with the hundreds of thousands of students in secondary education in the SAR — signals yet another setback for political radicals in Hong Kong.     After failing to muster any significant support from the adult population, the opposition radicals have turned to the youth. Presumably this is in the hope of taking advantage of the naive impulsiveness of school children. To their disappointment, the younger generation has shown a lukewarm response to their latest political stunt.   In further evidence of the society’s disapproval of political confrontation, some opposition moderates are distancing themselves from their radical counterparts. Civic Party lawmaker Ronny Tong Ka-wah has explicitly stated that he will not participate in the “Occupy Central” campaign, while health services constituency lawmaker Joseph Lee Kok-long shows considerable hesitation in committing himself to the illegal movement.   Even “Occupy” initiator Benny Tai Yiu-ting has himself openly admitted that his political gamble — under the disguise of “civil disobedience” — has failed. He also noted waning public support for his campaign earlier this month.   Tai blames Hong Kong citizens’ “pragmatism” for this failure.  The fact is: The public sees greater urgency in concerted efforts at tackling the social problems now plaguing the society rather than obsessing with futile political wrangling.   They believe political radicalism is of no use in solving the city’s existing problems such as the housing shortage, an aging population and the widening wealth gap. Perpetuating infighting will only make the society more divided and thwart the SAR government’s drive to tackle these problems.   The scarce support for the class boycott is hardly surprising. It’s further testament to the plain fact that there is no place for radicalism in Hong Kong. All the city’s achievements to date — be they political or economic — have been gained through a measured approach.   Staff writer       "
201409275304337 	大公报 	B15| 社团新讯  	梅州联会文艺表演贺国庆 	"          【大公报讯】记者张艺博报道：香港梅州联会前晚在尖沙咀街坊福利会大会堂，举行庆祝中华人民共和国成立六十五周年国庆文艺晚会，邀请到内蒙古鄂尔多斯东方民族艺术团和汕头市杂技魔术团担纲演出，近千市民一同欣赏精彩表演，分享新中国65年华诞的喜悦。 当日出席的宾主有中联办社团联络部副部长黎宝忠、台湾事务部处长李坚怡，梅州市政协副秘书长杨祥宇、统战部副部长吴怀浪，香港客属总会副主席邓婉玲；香港梅州联会永远荣誉顾问罗焕昌、余国春，会长余鹏春，主席林光如，永远荣誉会长张其焱，副会长刁森发、王志强、王春辉、丘瑞真、李润基、何少平、林厚平、曾庆胆、刘嘉荣、刘小粦、罗港楠，副主席李乃英、曾自香等。 余鹏春致辞说，新中国成立65年来，在各方面不论经济、科技、研究、国际关系等都缔造了辉煌成就，深受世界各地人民的赞赏。「我们为国家的进步与成就，深感光荣与自豪，期望国家以后继续繁荣昌盛，耀目世界。」今年国庆，对于香港的社会环境，有更多更深的意义。早前人大常委就香港的行政长官普选问题及2016年立法会产生办法作出了决定，展现了国家的诚意，也实践了中央对普选的承诺。 为普选行政长官奠定了法律基础。接下来，社会各界要站出来，大力推动落实普选，选出符合香港实际情况、符合基本法规定，以及符合爱国爱港标准的行政长官。 最近社会上出现学生罢课问题，余鹏春表示十分关注，他表示尊重大学生表达意见的权利，同理，亦希望大学生尊重其他学生，特别是中学生，不要向他们施加压力，不要影响他们的独立思考。此外，对于有人将罢课视作「占中」行动的序幕，我们对此不可接受，并坚决反对一切激进及违法行为。自由固然可贵，但背后仍有义务及责任。学生应该好好珍惜社会所赋予的资源及机会。 晚会节目包括歌舞、独唱、杂技、长调民歌、魔术等。内蒙古鄂尔多斯东方民族艺术团舞蹈《草原人民的祝福》拉开整场演出的序幕，亦有非物质文化遗产的蒙古族长调民歌表演和在国际颇具知名度的蒙古族婚礼歌舞剧《鄂尔多斯婚礼》等节目，汕头市杂技魔术团也带来了令人目不暇接的《晃管》、《穿心鼓》等杂技魔术表演。     "
201409265313332 	香港经济日报 	A38| 港闻  	抗议东北拨款 19人被控 	"          　　【本报讯】19名人士于本年6月在立法会门外，抗议财委会通过新界东北工程拨款，昨被控参与非法集结等罪，案件昨日提堂。 　　其中1名出席人士向法庭表示愿意被控，裁判官指警方将联络他。 　　涉案19名被告介乎15至41岁，当中包括社民连副主席黄浩铭（25岁）、曾擅闯解放军军营的招显聪（29岁）及张汉贤（41岁），以及大专政改关注组发言人朱伟聪（18岁）等。 　　案件共分5案审理，各被告分别被控袭击正在执行职责的立法会人员、违反根据《立法会（权力及特权）条例》第8（3）条所发出的行政指令、参与非法集结及企图强行进入等共12项控罪，案发日期分别为本年6月6日及13至14日。 　　部分被告昨否认控罪，案件押后至11月5及6日作预审，于其中一案辩方则表示需时研究证据，故申请暂毋须答辩获批，该案押后至10月27日再讯，各被告分别准以500至1,000元保释候讯。 占中义工陈玉峰弟 愿被控 　　「占领中环」行动义工陈玉峰的胞弟陈白山昨于庭上大叫，自称亦是待检控人士，愿意被检控。裁判官向控方查问，控方表示欲一次过起诉涉案人士，惟未能联络部分人士，裁判官向陈表示，警方可能于短时间内联络他。 　　黄浩铭离开法院时指，本案发生于6月，但控方在罢课期间才正式起诉各人，明显是政治检控。 　　主任裁判官：钱礼；案件编号：ESCC3347-50、3383/14；10月27日、11月5及6日再讯。    "
201409260290217 	成报 	A04| 港闻| 成仔手记  	香港深圳南岭同乡会成立 	"          新界乡议局主席林伟强身为深圳南岭村原居民，他最近有新搞作，趁着国庆65周年，林伟强联同众乡亲特别成立香港深圳南岭同乡会兼举办国庆晚宴。林伟强说，同乡会成立是本着爱国、爱乡、爱民的精神，希望在现时纷乱的环境下，集结村民力量，支持特区政府依法施政。 林伟强告诉成仔，有近千名同乡会会员及家属专诚参加「8.17反占中」大游行，支持政制有和谐的发展。林伟强大赞南岭人杰地灵，故一直都吸引不少国家领导人到此南巡，并指国家主席习近平当年在福建做地方工作时，亦特意到南岭村视察。林伟强说，成立同乡会感到相当鼓舞，虽然在回归17年之后才成立同乡会，但相信现时正是一个好时机，承先启后，继续将南岭同乡会逐渐扩大。 南岭位于深圳中部，发展至今已300多年，改革开放后，一直有迅速的发展，故在小小的村内，已设有24小时的图书馆、完善医疗服务、银行、学校以及大型文娱康乐中心。    "
201409309990062 	慧科专讯 	 	Financial Secretary John Tsang: stock market, foreign exchange market and financial system functioned normally 	"          Financial Secretary John Tsang said the stock market, foreign exchange market and financial system maintained normal operations yesterday after the Occupy Central movement kicked off. HKEx Chief Executive Charles Li said the HKEx has plans in place and functioned well yesterday. Financial institutions activated their contingency plans. BlackRock, located in Hong Kong’s Cheung Kong Center, informed all nonessential staff to work from home yesterday.       "
201409015306363 	信报财经新闻 	A22| 时事评论| By 朱德浩  	房屋问题也是政治问题 	"          2 0 0 4年7 月9日，香港正式取消租务管制。十年里无论基层或中产租客，在缺乏法例保障下，不断面对迫迁和加租。十年过去，私人租住单位的租金指数由2004 年的77.7，升至2014年6 月的156.5（差饷物业估价署，2014年），已到一般市民难以负担的水平。 港府多年来只管公营房屋，到近年实施「辣招」才稍为矫正已经扭曲的房地产市场，香港社会实在须要对现时私人租务市场的恶劣处境作出检讨，并讨论相关介入机制。 立法会房屋事务委员会7月24日就租务管制举行公听会，超过100个不同团体表达意见，绝大部分均要求就租管进行谘询和检讨。其中「关注基层住屋联席」公布的调查，对我们掌握基层租客、特别是劏房户的情况极具参考作用。调查于本年初访问301个成功向关爱基金申请「居住环境恶劣的低收入人士津贴」（俗称「N 无」）的基层家庭，其中有几点值得留意： 一、租客大多「被搬屋」根据调查显示，租客上次搬家的原因，大部分（67.1%）是基于不能控制的因素，例如业主无理加租、声称收回单位自用等，结果租客只能被迫搬迁。由此可见，基层租客在租务市场经常处于被动位置。 二、极短通知期令租客无奈接受租约条件一般理解，搬迁通知期至少一个月，可是有45.5%受访租户的中止租约通知期竟然少于一个月，结果令人惊讶。当通知期太短，租客便须短期内找到新单位迁住；但寻屋成本（search cost）高昂，他们往往为避免空窗期无家可搬，要么接受旧业主条件，要么搬新屋，意味须承担搬屋费、新屋上期按金、经纪佣金、转工和子女转校等安排，涉及大笔流动资金，租客的议价能力大幅降低。如果有通知期的最低限制（如三个月），业主透过更换租客而增加租金回报的成本增加，将有助租客建立稳定安居之所。 三、劏房「月租化」 有52% 受访者表示，现时只有一年或以下的租约，反映租客居于不稳定的居所，经常面对业主通知须要搬离单位；更有9.4%租户于上一张租约完结后没有跟业主重新订立租约，令业主可随时加租或要求租客迁离。这种连基本消费者权益也缺乏的个案，真是一个也嫌多！ 政府一直没有严格执行所有租赁关系要签订租约和缴交印花税（俗称「打厘印」）的规定，尤其是自从租务管制于1998年和2004 年取消后，坊间所谓「一年死约、一年生约」中的「生约」（即是续租权）形同虚设，变成租客在「死约」后，有如以月租形式租住单位，业主可随时以一个月的通知期要求租客迁走。 若有续租权保障政策，确保租客在合理条件下有续租优先权，同时立法要求所有租赁关系必须签订租约，对租务市场的稳定性有具体帮助。 四、过半劏房租金逾家庭收入四成调查指出租金占家庭收入的百分比超过四成的租户有43.1%，超过五成的租户有26.1%，即接近四分一受访租户每月须以超过一半收入负担租金。 经济合作与发展组织指出，租金占住屋开支的可负担比例应为30%（OECD,2011、Chris Paris, 2006），可见现时香港的租金水平已上升至一个不合理的水平，与基层家庭的负担能力严重脱钩，使家庭因压缩生活开支而使基本生活质素下降。 五、劏房户多是公屋申请人 房委会刚公布公屋最新轮候数字为25.5万，而未来十年只会兴建28万个公营房屋，本年度更只有9800个新建单位，创十七年新低，这个建屋量根本不能处理庞大的住屋需要。 受访者有超过72.8% 正轮候公屋，按政府帐目委员会今年2月发表的第61号报告书指出，公屋申请人的平均实际等候时间（实候时间）由2.91年（如申请人接受首次配屋）至4.12年（如申请人接受第三次配屋）不等；在新建公屋有限下，房委会亦刚表示预期申请公屋三年上楼目标将于年内失守，并持续一至两季。因此，这群公屋轮候家庭只能长期在环境恶劣而租金昂贵的劏房中默默忍受，在公屋兴建量获得改善之前，必须增加租客保障才能纾缓他们的困境。 除此之外，7 月18 日公布的中原城市领先指数CCL报123.36点，创68周新高，中小型单位楼价更是连升六个星期。另一方面，国际货币基金组织（IMF）上月警告，全球经济仍未自金融海啸复苏，建议所有主要发达国家应暂时维持低利率；欧洲央行亦重申会维持低利率一段长时间。楼价上升有再现之势，增建公屋至少十年后才能达标，因此如何解决租客困境，港府实在不能回避，而租务稳定机制就是建立健康市场的制衡方式。 近日的「占中VS反占中」讨论已转移社会矛盾的视线，政改的重要目的就是拆解形成官商勾结制度，建立向各个阶层市民问责的政策，租管就是挑战长久以来的地产霸权。你可以不认同某些形式的租管，但房屋问题和租客困境，特别是基层那一批，我们岂能坐视不理？这是政治问题，蠢材！ 影子长策会成员 朱德浩     "
201409300030164 	星岛日报 	D04| 社交| By 简力斯  	全家未有参与示威 王敏德期待和平解决 	"          王敏德（Michael）昨日与女儿王曼喜（Kayla）坐直升机出席东莞观澜湖活动，二人甫下机即到高尔夫球场大显身手。他们两父女多年前曾参加亲子高尔夫球赛，不过Kayla很久没有玩，Michael则赞女儿有天分。儿子跃颖每星期都有学打高球，Michael笑言儿子的技术比他还要好，可以参加比赛了。问他打高球是否容易识到女仔？他笑说：「香港愈来愈多人打，如果阿仔找到个打高球的女朋友都好，可以更有兴趣练习。」 Kayla大爆弟弟好多女仔围住，这个年纪是正常。Michael 说：「儿子好酷，成日介绍女仔都话只是朋友，他不用我教他追女仔，他有方法。」 Michael表示对占中行动感到很担心，前日看新闻，全家人都好紧张。他说：「大家都争取到权利和民主，希望政府可以提供一个合理的解决方法。我在美国住过，香港是一个最好住的地方，有好多外国人，香港好多人做生意，大家都不想乱。」他谓儿子跃颖没有参加示威，如果儿子要去，他都会陪他。他看到facebook有很多留言，全世界都关心香港，他认为今次事件的程度跟以往不同，香港人本来好和平。 Kayla读中大的旧同学都有参与行动，因为家人担心，在发放催泪弹前已经离开。她说：「好多跟我差不多年纪的人都有参与。」 Anthony主持节目 名模Jocelyn和Anthony亦是嘉宾之一，两年前他们都有参与观澜湖世界明星赛，见到很多荷里活明星。他们还与洪金宝和一位美国球手一齐打波，Jocelyn成功打入洞，觉得好有趣。他们学了普通话几个月，很困难但好有挑战性，希望对事业有帮助。Anthony将会主持无线一个有关红酒的节目，是事业上的新发展。文：简力斯 图：Jimmy     "
201409070050038 	文汇报 	A12| 香港新闻  	港岛专列团韶山缅怀毛泽东 观《日出韶山》 出席论坛 林武畅谈三点启迪 	"          香港文汇报讯 （记者 沈清丽 湖南报道）「中国出了个毛泽东」，韶山是中国开国元首毛泽东的故乡，「香港岛各界庆祝国庆65周年湖南专列参访团」昨晨展开韶山红色之旅。团员在毛泽东铜像广场献花，参加「韶山论坛」，观看史诗歌舞剧《日出韶山》，深切缅怀一代伟人毛泽东，回顾新中国成立、建设与发展的历史，憧憬实现中华民族伟大复兴的「中国梦」。 专列团荣誉顾问、中联办副主任林武，访问团顾问、中联办港岛工作部部长吴仰伟，访问团团长、香港岛各界联合会理事长蔡毅，执行团长、北京市政协委员李鋈麟，湖南省委常委、统战部部长李微微，湖南省港澳办主任肖百灵，省委统战部副部长陈潇，韶山管理局、湘潭市和韶山市领导出席活动。 毛泽东广场举行献花仪式 毛泽东广场上的献花仪式在悠扬的《东方红》和《献花曲》中进行，全体首长、嘉宾、团员和湖南省领导向毛主席铜像行鞠躬礼致敬，场面庄严。团员还参观毛泽东故居和毛泽东纪念馆。 「韶山论坛」于下午在韶山东方红大剧院举行，以「弘扬韶山精神，凝聚社会正能量」为主题，韶山市委组织部副部长、市委党校校长王君尧详细介绍了「韶山精神」，团员深入了解毛泽东精彩不凡的人生。 论坛上，多位政商专业界代表及社团领袖分享在事业领域和参与社会服务的经验和心得，大家畅所欲言，真知灼见令团员获益良多。大家更携手合唱《团结就是力量》，用歌声表达心声，希望港岛各界继续团结一致，共同维持香港繁荣稳定。 个人理想应与民族理想融合 林武听取港岛各界人士分享后，说他自己被大家浓浓的爱国情怀所感动，觉得香港非常有希望，「因为有你们在。」韶山是人杰地灵的地方，也是一代伟人的故乡，这次来韶山，自己的心灵再经历震荡，思想也得到新启迪，他也分享了自己的体会。 他说，第一是要有理想，毛泽东是将个人理想与民族理想融为一起的最伟大实践者，若我们个人理想、团体理想、政党理想没有与民族伟大复兴的理想结合起来，绝对不能成功。林武并引用孙中山先生的话指，世界潮流浩浩荡荡，顺者昌、逆者亡，中国之所以能够崛起，因为中华民族已经觉醒了。香港回归后，决定了我们要把「个人梦」与「香港梦」、「国家梦」结合起来，只有把香港「一国两制」事业成就了，保持了香港繁荣稳定，才能维护香港的福祉，才能为实现伟大的「中国梦」作为香港中国人的一份贡献。 「一国两制」事业要有承担精神 第二是要有承担，「一国两制」的伟大事业和香港繁荣稳定，首先靠的是香港人，他非常高兴看到香港岛各界200多个团体撑起港岛这一片天，爱国爱港力量显著发展壮大，尤其是在反对「占中」及支持白皮书等方面表现最为突出，一马当先，这是有承担精神。 撑「一国两制」伟业大家要团结 第三是要讲团结，若把「一国两制」伟大事业及香港繁荣稳定比喻成一座大厦，香港岛各界社团就是支撑大厦屹立不倒的柱子，注定了大家要团结，如果少了几根柱子，大厦就会有裂缝甚至倾倒。大家虽来自不同阶层，拥有不同文化、政治、宗教信仰，却可在维护「一国两制」、维护基本法的大原则下，求同存异。 林武最后表示，相信香港岛各界通过这次韶山之行，会进一步增进团结，必定会为维护「一国两制」伟大事业的成功实现继续作出贡献。 中联办港岛工作部副部长陈伟峰、范克胜、陈旭斌，社联部副部长黎宝忠、副巡视员桂岚，以及访问团副团长参加活动。大会特别在东方红大剧院摆放12棵许愿树，让所有团员写上心意悬挂树上。 湖南专列团今日将继续最后一日行程，将参观湖南企业和高等学府等。    "
201409295312589 	头条日报 	P80| 娱乐  	无线裁员冇人情味 邓萃雯：唔使我评价 	"          邓萃雯昨日出席一慈善步行活动时，表示向来很重视健康，除买保险外，每年也会定期做身体检查。雯女呼吁病患者不要讳疾忌医，愈早医治康复机会愈大，更形容同场的林淑敏及温裕红是抗癌勇士。 　　谈到占中行动，雯女表示不支持，希望大家理性冷静地去表达意见，因政治问题太复杂，故学生要小心被人利用而受伤害；雯女续指即使争取不到，也不会影响学生心中的真、善、美，她会为学生祈祷。另外，对于无线在有盈余情况下仍裁去快将退休的员工而被指没人情味，雯女自言不需要她来评价，但认为被裁者可珍惜自己健康与家人，希望大家不要转牛角尖。    "
201409155304632 	大公报 	B08| 中国新闻| By 孙琳  	引导港青认识祖国助内地生融入香港 黄永光出钱出力育骄阳 	"          6月，近两百名香港大学生前往北京，同当地大学生交流互动；7月，清华大学19名建筑学院与土木专业的学生结束了两周的香港学习；8月，94名香港大学生走进驻港部队体验15天的军旅生活……作为这些活动的组织发起者，北京市政协委员、信和集团执行董事黄永光在推动两地青年的交往交流工作中始终亲力亲为， 「作为港澳委员，不光是提建议，还要当好桥梁，身体力行。」黄永光还将香港在慈善、社工等方面的优势和经验带到内地。 文、图：大公报实习记者孙琳 香港玛丽医院出生，就读于拔萃男书院的黄永光称得上地道的「香港仔」。而在千里之外的北京「两会」上，身为新晋政协委员的他，去年首次参会却能一口气提出四项提案，直指环保、青年交流、古建保护等北京城市发展的关键问题。 港青「看到真实中国」 其中，《关于进一步推进京港两地青年交流的提案》从1136件提案中脱颖而出，被列为北京市政协主席重点督促落实的七项提案之一。在香港中联办青年工作部副部长李蓟贻看来，工作繁忙的黄永光一直都在「挤出时间」为两地青年的共同成长「出钱出力」。在黄永光的推动下，上千位港青「通过自己的双眼看到了真实的中国」。李蓟贻说。 对香港「占中」和台湾「反服贸」的看法，是黄永光面试新员工时必提的问题。已入职一年的清华毕业生王岩松说，比起专业技术，这位年轻的老板更关心「青年员工的思想、价值判断和对社会的责任感」。 走进黄永光在尖沙咀的办公室，「先天下之忧而忧，后天下之乐而乐」的条幅便映入眼帘，这幅由中学老师赠予的字幅日后成为黄永光的「座右铭」。 在他的带动和直接参与下，集团义工队「信和有心人」的成员已超过2100人； 「爱心探访」计划已服务逾3000个家庭；他更在集团内部推出「义工奖励」计划，把义工服务进行数字化统计，全方位鼓励员工参与义工服务。 在内地，黄永光的慈善脚步永远比经商快。信和在北京的发展项目还在考察中，但在此间的公益捐赠已超逾港币5000万。包括扶贫敬老、奖学奖教、支持新农村建设等等。「北京已经进入老龄化社会，香港和美国的养老经验都值得借鉴」，于是，他的「养老时间和服务储蓄」提案在2014年的北京两会上亮相。 「香港在慈善、社会工作这些方面有很多优势，可以将信和在香港的经验带到内地，给他们参与社会服务提供帮助和参考。」信和企业传讯部告诉记者。 冲凉冲出环保提案 「跟香港有何不同，香港哪些好的经验可以拿到北京来」是黄永光最常思考的问题。这个36岁的香港青年对北京的关注甚至超过了一些生活在北京的人们，衣食住行的点滴都能引发他对京城发展的思考。2014年他的新提案建议利用开发水能发电，灵感便来自于一次日常的冲凉。 「许多优秀的人才因为雾霾不愿意来北京工作，阻碍了北京的发展。」一次在冲凉时看到污水白白流走觉得浪费，黄永光突发奇想：也许可以利用小型水利发电缓解北京的雾霾问题。于是在2014年的新提案中，黄永光建议利用食水以及雨水污水排水系统发电。他不仅自掏腰包聘请专业团队研究，更利用自己旗下物业着手实验，自行发电装置成功提供了大堂照明。「虽然我是一名香港人，但能够为北京的发展做点贡献，感到十分荣幸。」黄永光说。 北京学生来港实习 清华建筑学院实习生参观湾仔喜汇 两地青年交流互动 黄永光赴北京与国情班的香港大学生互动交流 探访长者扶贫敬老 黄永光格外关注北京人口老龄化问题大公报记者周少城摄    "
201409265313329 	香港经济日报 	B03| 投资理财| 经济与投资| By 石镜泉　经济日报副社长兼研究部主管  	怎估见底？ 	"          　　大市跌了十多天，跌到好友心实，但好友又是否真要心实？不一定。 　　市场规律，升完便跌，跌完便升，关键在投资者定要有套方法，去估何时、何水平可能是顶，何时、何水平，可能是底。做到虽胸未有成竹，也有半枝竹，自然心不会实。 　笔者于8月25日有如下估计： 　　「253、249、247、241」 　　这4组数字，将主宰今周的恒指走向，尤其是今周为期指结算周，好淡友都会有些拼搏。 　　恒指一日未收企25300点上3天，后市仍危。 　　如今日（25日）收于249下，要看247能否守，如247失守，好友今仗最后防线在241。此一位也失，确认恒指将进入一次调整期，结束日会在9月底。 　　各位估几时会开始占中？恒指会怎样。笔者今周五（26日）起去北京，不是开人大，是逛书展，可能无稿，但如有突变，始自北京发稿评市。 　　8月25日的恒指图（见附图）W位，当日恒指未见收低于247，直到8月28日图的X位，恒指最低为24679，收于24741，这算不算低于247？到9月3日，恒指收于25317（图的Y位），是这次升浪的最高收市位，但亦只是这一天收于253上，未能上企三天，按笔者8月25日之估，是不合格。然当时有不少投资者对后市寄予厚望，并有追入，后果今便知。 　作为严肃的投资者： 　　有没有想过自己学懂分析，快人一步洞悉先机？更重要是厘清自己风险及选择合适自己特性的优质股。 　　本报经济商学院「投资学人四级精进课程」，有李国庆、林伟雄、黄伟康、李锦、梁业豪、陈炳强等多位财金专家，运用现况实例，有系统地教授实用投资技巧及智慧。课程举办超过十年，一直屡获好评，大家可以登入etbc.com.hk/invest了解多些。9月29日前报读享有9折优惠，获持续进修基金资助，学费低至1,116港元。请电8102 2168杨小姐查询。 信市会升 趁跌买ETF 　　8月25日，笔者叫大家留心跌，今时笔者除了叫大家要学好功夫外，亦不妨留意买入一些A股ETF。如安硕A50（02823，非实物ETF）又或是安硕沪深300（02846，非实物ETF），买ETF是买其市。如你信升完跌，跌完升的话？不是在跌时买，难道要在升时追贵货？    "
201409305303237 	都市日报 	P31| 娱乐  	嘲讽政府放87粒笑弹 秋生：畀人笑呀 	"          由学生示威演变成「占中」运动，引起社会和国际回响，但娱乐圈的团体及组织都没有表态，只有以黄秋生为会长的演艺学院校友会昨日发声明谴责警方，秋生昨日透过电话向本报说：「愚蠢的永远系愚蠢，仲放咗87粒笑弹。」至于卓韵芝更亲到金钟现场支持示威人士，遇到催泪弹时更泪水鼻涕直流、皮肤刺痛，相当辛苦。 身处内地的黄秋生昨日于网上多次留言，对警方处理「占中」事件的手法表达不满，昨日他接受本报访问时，坦言不理解为何警方要用催泪弹去对付学生：「政府同警察用嘅方法错晒，学生只系攞住遮，佢哋就用催泪弹，如果攞住刀仔咪要用狙击炮？香港人好温文尔雅，冇需要做到咁，呢87个催泪弹其实系87个笑弹，畀人笑呀。唔通医生打错针，令到病人恶化，会掉转到闹番个病人：『搞错呀，做咩发炎呀？』咁咩？」对于有谣传会派出解放军镇压，秋生指若传言属实，只会令事件恶化：「解放军落嚟咁又点，唔通杀晒啲人？暴力就解决到问题？依家就算外星人嚟到都解决唔到问题，要政府愿意坐低同学生、市民讲数。」 对于政务司司长林郑月娥及多位高官昨日开记招，秋生形容高官们是火上加油：「佢哋态度傲慢，不如讲少啲啦。封咗个公民广场唔畀人去抗议，不如成个香港封咗佢啦，咁就周围都冇人。（点睇政府宣布10月1日国庆烟花汇演取消？）政府咁做系发脾四，小朋友咩？『你哋咁曳，我唔畀烟花你哋睇！』好似我哋好恨睇咁，（政府）做埋啲嘢畀人笑。」秋生更暗寸有人借事件抽水：「有啲人，借啲意抽水，依家讲紧件事吖嘛，又走去爆粗闹人，都唔关事。」事缘杜汶泽前晚在facebook用粗口骂行政长官梁振英，指他要为事件负上沉重代价。昨日梁振英女儿梁齐昕于facebook留言回应：「杜汶泽系咪事业低潮紧？咁锺意乜嘢都借机博上位嘅？」唔通黄秋生指杜汶泽抽水？ 另外卓韵芝前日亲身走到政总最前线，其间更遇上催泪弹，昨日她接受本报电话访问说：「我哋两个女仔下午三点到湾仔，再行到最前线，原本一直好平静和平，黄昏时分无警示之下，警方突然发射催泪弹，我哋都未意识到要走，跟住眼鼻都好辛苦，面上皮肤刺痛，泪水鼻涕直流，我哋带咗口罩眼罩，只可以抵挡胡椒喷雾，催泪弹顶唔住。」而她直到午夜才离开，「我哋要保持体力，注意自身安全，唔好令家人担心，我放唔低，会再去，令我更爱香港。」苏永康昨日出活动时直指不满有警员举起「速离否则开枪」 警 告 标 语，他说：「若果唔打算做呢个动作，又点解放出嚟？大家有眼睇，已经有『左轮』，点解仲有AR15（半自动步枪）？佢哋唔系80年代暴徒，唔系拎燃烧弹，警务处处长（曾伟雄）要解释，希望搵和平方法解决。」而昨日有不少圈中人都响应穿黑衫，如王祖蓝、何韵诗等，至于杨千嬅在Instagram上载了全黑图，余文乐亦改了个人图片为黄丝带。     "
201409195306702 	大公报 	A35| 通识新世代| 中英社评  	反对派利用学生搞对抗可耻 	"          「保普选反占中大联盟」发起举报诱迫学生参与罢课的电话热线行动，事件在教育界和社会上都引起了较大的反响，一般不赞同采取举报方式，认为有侵犯私隐之嫌。 尽管正如教育局局长吴克俭所说， 「大联盟」此举原意是为了保护学生，但「举报」做法不符社会固有观念，因而不为部分校方和家长所接受，亦属无可奈何；事实是「大联盟」如果确是为了维护学子免受罢课干扰，大可循其他途径唤起注意，如刊登「告家长书」和举办论坛等，相信广大家长和校方也是爱护学生和愿意讲道理的。 不过，这其中，反对派的所作所为却令人不齿和愤慨。他们利用一些来自家校方面的顾虑，加盐加醋，指「大联盟」呼吁举报是搞什么「文革式」的「白色恐怖」，乘机进一步煽惑学生参加罢课。反对派是真的忘了还是装糊涂？前年「反国民教育」期间，他们不是天天在「苹果日报」上「揭发」那家学校有推行「国教」，派「狗仔队」去跟踪教师，公开呼吁学生举报， 「学民思潮」黄之锋一伙更去围堵学校、质问校长，做法极之嚣张。他们当年「反国教」，名副其实大搞白色恐怖，今天倒反过来指人家搞「白色恐怖」，那不是双重标准和厚颜无耻又是什么？ 然而，更不能不指出的是，眼前反对派一伙疯狂针对「大联盟」，指为「白色恐怖」，实质却是另有所图，他们的真正目的是为了制造事端、转移视线，把为「占中」打头阵的学生罢课「合理化」，从而为日后的「占中」造势、「箍人」，扭转在全国人大常委会「决定」公布后他们所处的劣势。 事实是， 自人大「决定」公布后，多项「民调」显示，市民对所谓「落闸」虽然未必完全理解、全盘接受，但「有普选好过没普选」、「有票梗系要」的确已经成了当前港人社会主流民意，六成被访市民赞成「袋住先」。而与此同时， 「占中」何用？ 「占中」还占来干什么？亦已成了越来越多市民的心声， 「占中」声势一落千丈。二十多名泛民议员，尽管已经「捆绑」在一起，但实际上却是人心涣散、各有打算。 在此情形下，反对派特别是「占中」一伙，已到了「背水一战」、孤注一掷的境地，他们为了「稳住」阵脚， 必须要找到一个新的「凝聚点」，年轻热情的青年学生遂成了他们的「代用品」，务求延续反对人大「落闸」的声音。 部分青年学生，不了解回归前后史实，不熟悉「一国两制」和基本法，误以为民主和普选是「与生俱来」的权利，什么有筛选就不是真普选、今天不抗争以后都不会有普选之类的谰言对青年学生的确具有一定的欺骗性。看来，未来一段日子，部分青年学生将会成为对抗人大「决定」以至违法乱港的「急先锋」，对此，特区政府教育当局和广大校方、教师、家长必须予以正视和谋求有效疏导之法，在尊重学生表达自由和意愿的同时，必要的规管，包括按照校规处理旷课「走堂」，给予警告或记过、扣分，在有必要时就要执行。 回归以来，中央对特区青年学生是最爱护、最信任的，他们是特区的未来和希望；希望广大青年学生能从正面多去了解全国人大关于二○一七特首普选的「决定」，多去想一下今天作为一个香港中国青年的光荣和责任。 2014-09-12 Shame on the opposition for making use of students to stir up antagonism The Alliance for Peace and Democracy has set up a hotline for people to report any plans for forcing or cajoling secondary school students into joining class boycotts. Reactions in the education sector and society are generally against such a move for class "whistle-blowers" , suspecting it may violate others' privacy. Although, as the Secretary for Education Eddie Ng Hak-kim said, the Alliance's move was originally intended to protect students, it did not accord with established ideas in society and therefore was unacceptable for some schools andparents. Nothing can be done about this. As a matter of fact, if the Alliance really wants to protect students from being disturbed by any class boycott, they could arouse public attention by other means, such as publicising open letters to parents and hold forums. It is believed that the vast majority  of parents and school authorities do care about students and are reasonable. However, in regard to this, what the opposition does is disgusting and outrageous. They make use of the concerns of some parents and schools, and juice them up to accuse the Alliance of inciting "White Terror" like the Cultural Revolution by such a move for class "whistle-blowers" , taking the opportunity to further instigate students to go on strike. Is the opposition forgetful or playing dumb? During their "anti-national education" campaign two years ago, they "exposed" on Apple Daily everyday schools which had offered national education courses, sending paparazzi to follow teachers concerned and openly calling for students to "blow the whistle" . Scholarism's Joshua Wong Chi-fung and his ilk even went to besiege schools and question their principals. How arrogant and aggressive they were then. What they did during their "anti-national education" campaign was exactly White Terror. And today they act the other way round to accuse others of employing White Terror. If this is not double standard and shamelessness, then what is it? It must be further pointed out that the opposition in fact has ulterior motives by madly attacking the Alliance for  inciting White Terror. Their real aim is to create a diversion so as to "rationalise" the student strike as a spearhead for Occupy Central. In this way, they hope to build up publicity for Occupy Central and ensure there would be enough participants, and to reverse the unfavourable situation they  have been put in since the Standing Committee of the National People's Congress （NPC） announced its "decision" on political reform. As a matter of fact, since the NPC Standing Committee announced its "decision" , several opinion polls have shown that while citizens may not completely understand and accept the so-called "shutting the door" , "better to have universal suffrage than not" , "our vote, gotta have it" have indeed become the current mainstream public opinion in Hong Kong society. Sixty per cent of citizens polled agree to "take it on board first" . Relating to this, more and more citizens realise that Occupy Central has no use and should not be launched. As a result, the momentum of Occupy Central has dropped tremendously. Although the 20-odd lawmakers from the pan-democratic camp are seemingly "tied up" together, they in fact are divided and each has his or her own calculation. Under such circumstances, the opposition especially the Occupy Central activists and their ilk are in such a predicament that they have to make a last effort to fight to win or die. In order to "hold" their position, they have to find a new "coherent point" . Young and enthusiastic teenager students thus become their "substitutes" with the hopes of sustaining their cry against "shutting the door" by the NPC Standing Committee. Some young students have little knowledge about historical facts before and after Hong Kong's return to the Motherland, about "one country two systems" and the Basic Law. They mistakenly believe that democracy and universal suffrage are "inherent" rights. Therefore, assertions, that a real universal suffrage must be without any screening and that without fight today there will be no universal suffrage forever, indeed are deceptive to young students. It seems that in a time to come, some young students will serve as the "daring vanguard" in resisting against the NPC Standing Committee's decision and even in engaging in illegal activities to make trouble in Hong Kong. The education authority of the SAR Government, school authorities, teachers and parents must take this  seriously and seek effective persuasive ways. While students' will and freedom of expression is respected, necessary regulation must be enforced when necessary, including giving a warning, demerit, mark deduction in accordance with school discipline to one who be absent from school without leave in accordance with school discipline. Since Hong Kong's return to the Motherland, the Central Government care about and trust young students in the SAR very much, who are the future and hope of the SAR. It is hoped that the vast majority of students could try to understand more positively the NPC Standing Committee's "decision" on the 2017 election of the Chief Executive by universal suffrage, to think more about the glory and duties of being a Chinese youth in Hong Kong. WORDS AND USAGE Cajole sb into (doing) sth (phrasal verb) - To coax or persuade someone to do something. （哄骗、诱使某人去做某事）Examples: 1. He really knows how to cajole people into doing what he wants. 2. You can't cajole me into doing that! Accord with sth (phrasal verb) - To agree with or be the same as something else. （与……一致、相符） Examples: 1. Does this accord with what you heard? 2. His account does not accord with the police evidence. Juice sth up (phrasal verb) - To make something more interesting, exciting or powerful. （润色，添油加醋） Examples: 1. The movie is juiced up by adding some battlescenes. 2. She finds songs no one remembers and juices them up with modern rhythms. The other way (a)round (idiom) - The reverse; the opposite. （相反，反其道） Examples: 1. I don't think the sofa will go through the door this way; let's try it the other way round. 2. It doesn't make any sense like that. It belongs theother way around. Take on board sth (idiom) -  To understand and accept ideas and opinions which may change the way you behave in the future.（接纳，接受）Examples: 1. I hope that they will take on board some of what you have said. 2. It seems that young people are finally taking on board the message that it's not cool to smoke.    "
201409244480042 	英文虎报 	P06| Top News| By Hilary Wong  	October 1 banquet to  start Occupy Central 	"          Occupy Central is likely to start on October 1 with  around 12,000 people expected to turn out.  In his Facebook page yesterday, co-founder and  initiator of the civil disobedience movement Benny  Tai Yiu-ting said ``a banquet will be held in Central  to fight for democracy in Hong Kong'' on the day  when ``others are celebrating the nation's big day.''  The article, entitled ``A time for banquet,'' was  posted on Facebook at around 10am.  Tai also said it would be a large banquet, featuring 1,000 tables  in effect 12,000 people.   Tai said he ``welcomed those who support and  are willing to achieve democracy to attend the banquet. ``You are also most welcome even if you only  want to come and watch the banquet.''  Tai wrote that throughout the 17 years following  reunification, people have never genuinely experienced ``Hong Kong people ruling Hong Kong''  under the ``one country, two systems'' principle.  Instead, they were ruled by a Hongkonger  appointed by the Chinese Communist Party.  Because of the series of faults within the administration, the voices for universal suffrage have  been spread to different classes with many perplexed by the delay in achieving this, Tai added.  He said Occupy Central is not the last step in  the fight for democracy but the first step of a democratic movement in a new era.  ``The scale of the first Occupy Central will map  out its future direction,'' he said. ``Occupy Central  is the next watershed in the democracy development  after the July 1 demonstration in 2003.''  The Civil Human Rights Front has withdrawn  its application for a rally on October 1 as this was  rejected earlier by the Leisure and Cultural Services  Department.   Front convenor Johnson Yeung Ching-yin said  it would ask its supporters to join the one organized  by the Occupy Central initiators.   Meanwhile, an anti-Occupy Central group comprising representatives of six business sectors  including tourism, retail and catering  has been set  up. Protect Central Campaign's convener, Ho  Kwan-yiu, said all of its members do not have a  political background.   ``We agree not to occupy Central and protect  our living, but to use a peaceful and rational way  to fight for universal suffrage.''   hilary.wong@singtaonewscorp.com     "
201409165303874 	大公报 	B22| 通识新世代| 中英社评  	「敬师日」期教师坚守岗位遏止罢课 	"          庆祝第三十届「教师节」及全国先进教师表彰大会昨日在北京人民大会堂隆重举行，国家主席习近平、国务院总理李克强等中央领导出席，数千名来自全国各地的大、中、小学教师分别获得了模范教师、优秀教师及先进集体等称号，颁奖场面盛大，突显了国家当前在进一步深化改革开放事业中对教育工作和教师队伍的高度重视。 与此同时，香港特区「向老师致敬─2014敬师日庆典暨表扬状颁发典礼」，亦已定于今日下午在九龙展贸中心举行，教育局局长吴克俭等主礼，获奖教师约一千二百人。 香港特区与内地， 社会制度不同，教育制度也有异，但从尊师重教、培养人才这一角度而言，则两地并无分别；任何社会，教师工作都是受到尊重和推崇的，为人师表者甚至被称为「人类灵魂工程师」，责任是十分重大和神圣的。 就在昨天，国家主席习近平在出席教师表彰大会后，还专门去到北京师范大学看望了在那里学习的「准教师」，和他们作了十分亲切而又深刻的谈话。习近平特别谈到，一个人遇到好老师，是个人一生的幸运，一间学校拥有好老师是学校的光荣，一个民族源源不断拥有一批又一批好老师则是这个民族的希望。 习近平还说： 「教过我的老师很多，至今我都能记得他们的样子，他们教给我知识、教给我做人的道理，让我受益无穷」； 「老师对学生的影响，离不开老师的学识和能力，更离不开老师为人处世、于国于民、于公于私所持的价值观。」 事实是，和习近平主席一样，不少人对教过自己的老师，特别是中小学老师，往往都会留下十分深刻的印象，一辈子都不会忘记。对十多岁思想还不成熟的青少年来说，老师说的话就是「真理」，很少会作出质疑。 也正因如此，如果有为人师表者未能在一些大是大非问题上对学生作出正确的引导，给予全面的解答，甚至反其道而行之，作出一些偏颇以至错误的引导，那后果就可能是十分严重的。 眼前，不少特区教师正面对这样一场严峻的挑战与考验：反对派为阻挠依法普选、反对全国人大「决定」，发动违法「占中」，并鼓动大专学生和中学生罢课，以制造声势。 他们利用年轻人的天真与热情，把课堂变作政治角力场所，把政改的烽烟烧到了宁静的校园，而广大教师就成了这一场守护校园、捍卫教育尊严与学生受教育权利的关键人物。 如果他们坚守岗位，坚持如常教学和执行纪律，那么，学生就有可能留在课堂内听课，不受罢课歪风影响；如果他们能进一步向学生阐明基本法的有关规定和依法普选的道理，学生就更可受益非浅；但如果有教师片面强调学生有罢课的自由，甚或充当反对派的传声筒，宣扬违法「占中」和什么「公民抗命」，那么，则学校危矣、课堂危矣、学子危矣。 当然，教师也是公民一分子，他们对2017特首普选可以有个人的主张或认同，但是，作为一位传业解惑的教师，他们无权将个人见解加诸学生身上，更不能有失专业操守、鼓动学生违法。这是今日「敬师日」全港市民对尊敬的老师们的一点要求与期望。 2014-09-10 Hope teachers to stand fast at their posts and halt student strike A national conference to mark the 30th Teachers' Day and commend outstanding teachers was held solemnly in the Great Hall of the People in Beijing yesterday. President Xi Jinping,Premier Li Keqiang and other central government leaders attended the meeting. Several thousand teachers from universities, secondary and primary schools across the country were awarded the titles as model teachers, outstanding teachers or outstanding collectives. The award ceremony was grand and solemn, highlighting that the nation has attached great importance to education and teachers in the current course of deepening reform and opening up. In the Hong Kong SAR, at the same time, the Salute to Teachers 2014 – Teachers' Day & Commendation Certificate Presentation Ceremony is set to be held in Kowloonbay International Trade & Exhibition Centre (KITEC) this afternoon. It will be officiated by the Secretary for Education Eddie Ng Hak-kim and others. About 1,200 teachers will be commended. The Hong Kong SAR is different from the Mainland in social systems and educational systems. But from the perspective of showing respect to teachers, attaching importance to education and cultivating talents, there is no difference between the two places. In any society, teaching is respected and esteemed. Teachers are even called "engineers of the human soul", whose responsibilities are great and sacred. After attending the conference to outstanding commend teachers yesterday, President Xi Jinping also made a special visit to Beijing Normal University to meet "would-be teachers" studying there, talking with them warmly and profoundly. Xi particularly mentioned that it was one's good fortune in his lifetime to meet a good teacher, it was the glory of a school to have good teachers, and a nation having good teachers one generation after another was its hope. Xi jinping also said: "There were many teachers who had taught me, whose appearances I still can remember today. They had taught me knowledge and the principles of conducting oneself, from which I benefited enormously;" "To establish their influence on students, teachers can hardly do without their knowledge, learning and capability, can even more hardly do without their values in how to conduct oneself in society, how to serve the country and people, and how to  balance public and private interests." As a matter of fact, like President Xi Jinping, many people have been so deeply impressed by their teachers, especially their teachers in secondary and primary schools that they won't forget them in their lifetimes. For teenagers who are immature in thoughts, teachers' words are "truth", which they hardly doubt. Because of this, if a teacher fails to give students correct guidance and balanced answers in regard to some major issues of principle, or even does exactly the opposite to give them some biased and erroneous guidance, then there could be very serious consequences. Right now, many teachers are facing a serious challenge and test. In order to obstruct universal suffrage in accordance with the law and oppose the decision made by the Standing Committee of the National People's Congress (NPC), the opposition launches lawless Occupy Central and encourages university and secondary school students to go on strike, so as to build up publicity for their campaign. They make use of young people's naivety and enthusiasm to turn classrooms into places for political wrestling, spreading the fire and smoke of political reform into peaceful school campuses. Under such circumstances, teachers become key figures in this battle to safeguard school campuses, safeguard the dignity of education and students' right to be educated. If they stand fast at their posts and go on teaching and enforcing discipline as usual, then students may stay in classrooms to take courses, unaffected by the evil trend of going out on strike. If they further could explain to students the relevant stipulations in the Basic Law and the rationality of pursuing universal suffrage in accordance with the law, this could benefit students enormously. However, if some teachers would one-sidedly stress that students have their freedom to go on strike, or even act as the mouthpiece of the opposition to advocate the illegal Occupy Central and "civil disobedience", then schools will be in danger, classrooms in danger, and students in danger. Surely, teachers are members of the citizenry, and they can have their personal views and positions on the 2017 election of the Chief Executive by universal suffrage. But as a teacher who is to pass down knowledge and clear up confusion, they have no right to impose their positions onto students, let alone to violate professional ethics by encouraging students to breach the law. This is a request and expectation of all Hong Kong people for respectful teachers on the Teachers' Day. WORDS AND USAGE Attach sth to sth (phrasal verb) - To attach a particular quality to something is to consider it to have that quality. （赋予，给与） Examples: 1.I don't attach any significance to these rumours. 2.She attaches great value to being financially independent. Do without (sth/sb) (idiom) - To manage to work or act without someone or something. （ 没有… 也行，用不着…） Examples: 1.We can't do without the help of your organisation. 2.I guess I'll just have to learn how to do without your help. Go (out) on strike (idiom) - [For a group of people] to quit working or studying until certain demands are met.（罢工，罢课） Examples: 1.If we don't have a contract by noon tomorrow, we'll go out on strike. 2.The entire workforce went on strike at noon today. Build sth up (phrasal verb) – To increase something or make something stronger. （增加，增强） Examples: 1.After an accident, most drivers need to build up their confidence again. 2.Both sides built up their strength. Stand fast/firm (idiom) - To maintain one's position firmly; to be determined. （坚守，坚定不移） Examples: 1.The rebels are standing fast and refuse to be defeated. 2.Stand firm on your decision and you're more likely to get the result you want.    "
201409300340064 	太阳报 	B01| 财经  	访港内地客 连降三个月 	"          旅游发展局今年一至七月的数据显示，四至六月的内地访港旅客人次连跌三个月，加上有调查显示，内地旅客黄金周热门海外度假地，香港竟跌出三甲，令市场更担心占中会影响到港旅客人数，十月首周内地到港游客或进一步减少。 热门排名三甲不保 酒店网Hotels.com早前公布今年「中国旅客黄金周热门海外目的地」，香港由去年首位跌至第四位，由台北夺第一名。 竤策投资顾问财富管理董事陈宝明指，占中发生令政治风险增，或影响旅游及零售业。然而旅发局首七个月的数据显示，今年内地访港旅客人次按月表现反覆，二月时曾大跌，三月回升，四月按月跌逾1%，五月的跌幅扩大至逾3%，六月跌幅收窄至逾1%。七月暑假效应带动下，才收复失地按月回升25.5%。 入境处早前公布，五．一假期的入境旅客数目，由五月一日至三日三天假期内，整体内地旅客入境人数有38.77万人次，较去年同期39.44万人次跌1.7%。旅游业议会指，此乃自○三年推自由行政策以来，首次黄金周内地客人数下跌。    "
201409275304097 	大公报 	K15| 港闻  	再多两名反东北人士遭检控 	"          【大公报讯】记者叶汉亮： 「占中」义工陈玉峰胞弟24岁陈白山昨日于庭上承认管有少量大麻，被判罚款1500元。他昨日与反新界东北人士30岁周诺恒，就6月冲击立法会案件在东区裁判法院提堂，被控非法集结、企图强行进入、袭击立法会人员等罪名，陈案件押后至下月27日，与其他涉案人士的案件合并处理，周案件则于11月10日进行预审。 立法会财委会6月份讨论新界东北发展前期工程拨款时，有逾百名村民及社运人士为保家园，到立法会示威，图阻止拨款通过，警方事后拘捕多名参与集会人士。其中19名涉案人士被控非法集结等罪日前提堂，昨再有2人被落案起诉，在东区法院提堂。 「占中」义工陈玉峰胞弟陈白山，被控于6月13日，与黄浩铭等人在香港非法集结及企图强行进入等两项罪名，暂毋须答辩，案件押后至下月27日，与其他涉案人士的案件合并处理。陈另承认于上月17日，在湾仔管有少量大麻，被判罚款1500元。 另一名涉案人士周诺恒，则被控于6月13日，在立法会会议厅内未有遵守秩序及袭击立法会人员，控方申请将案件与张贵财一案合并，两人均否认控罪，押后至11月10日进行预审。    "
201409235302572 	新报 	B05| 投资人语| 翻本大师| By 梁永祥  	新厂房投产应付需求 通达集团前景可观 	"          上周「翻本大师」手机App传喜讯！当日沙田赛马，小米中1W1P、Win师兄中半冷连赢、连师傅中1W！各位战友如欲收取即时股波马资讯，就记得到Google 「Play Store」，寻找「白户」或「翻本大师」手机App下载安装了。谈到市场热点，阿里巴巴在美国上市一事，已逐渐被人忘却。代之而起是全城热炒苹果新iPhone消息。 日前海关在西贡黄石公众码头，破获了一宗快艇走私案件，检获15箱走私电子产品，包括最新款的iPhone手机，总值约300万元。事件曝光后，有网友即回应「受消息刺激，新iPhone回收价有望炒上」，但同一时间，市场传来手机销售热点先达商场，曾暂停收新iPhone。但该消息也提及，停收只属技术性因素，因周六、日水货客多不开工所致。每年新iPhone登场，均有炒作，但从未如今年般出现海量资讯。当中夹杂着不少炒作技巧、价格升跌因素，资讯透明度非常之高，这反叫人担心。当然这一回不少人也赚到快钱，但赚钱方法跟股市一样，快人一步取机，于高价放售致胜。 资金流入机壳股 昨日跌市中，白户见到资金流入电子产品机壳股上。其中巨腾国际（3336）为昨日于手机App「即市攻略」环节中提出，当时股价还是4.63元。后来股价一度升上4.7元全日高收，收市报4.64元。今日「白户冇老点」跟进手机壳股通达（0698），公司在9月初于厦门手机新厂房正式投产，该厂房将生产华为及小米手机配件为主。谈及小米，公司现时占小米订单约两成至两成半。上半年开始向小米供货，相关收入于期内录得数千万元。公司预期随着小米更多新产品出台。预料未来收益，单是来自小米一方，已有可观增长。通达昨收1.08元，建议待1.07元吸纳，止蚀位订1.03元，目标1.18元。 「忠心爱国」中芯国际 先作个自我介绍，小弟摸鱼，医护行业出身，炒股多年，惟写股票经验尚浅，现与兄弟浑水有幸得到前辈白户提携，如有不足之处，还请读者多多包涵。当大家见到标题，可能以为摸鱼会探讨一下近期城中热门的「占中」、「学生罢课」等话题。但坦白讲自己对政治实不熟悉，不如藏拙，还是讲下股票。 今日推荐的股票中芯国际（0981），贵为「中投三宝」之一宝，靠向祖国，绝对切合「忠心」爱国此标题吧！2011年中投投资3亿美元向中芯国际认购可换股优先股及认股权证，但摸鱼推荐此股，绝不单凭此旧闻，实在有以下两大原因：第一、自4月底公布「沪港通」后，恒指由5月初不足两万二点，升至9月初突破近几年高位25,300点，市场憧憬AH股折让将成为内地资金日后入市的诱因之一，相关概念股例如浙江世宝（1057）及山东墨龙（0568）股价已在消息公布后短短几个月翻了几倍。 虽然近日大市有回调压力，但摸鱼认为这回调只为10月「沪港通」正式推出前作一个合理调整，相信「沪港通」概念还未炒完，将会有下一轮升浪再现。中芯国际虽无在A股市场挂牌，无得炒AH股折让，但其股价却在5月至今由0.6元起步，升到近期大约0.8元，当中升幅超过三成。中芯国际受到资金追捧除了跟随大市受惠「沪港通」概念炒作之外，同时亦因它贵为「中投三宝」之一，而中投在一众国内及香港股民心中有着相当的前瞻性及影响力，所以得到不少「忠心」粉丝支持。 中芯获忠心员工支持 第二、翻查中芯国际于2014年9月17日的翌日披露报表，摸鱼发现近日不少员工行使其认股权兑换股份，当中有部份发行价更较市价不足一成折让，可见行使者对该股的信心。作为一间有实质业务的上市公司，除了公司股东及董事外，没有人比公司员工更能了解公司运作，所以有员工行使认股权，摸鱼解读为员工对其公司前景的信心。此外，从基本因素方面分析，中芯国际于最近公布计划发行美元债券，集资所得拟用作偿还债务及扩大制造设施产能相关之资本开支，此举相信对公司日后发展及其股价有正面作用。 外号：白户则道 联络电话：(852) 5111 5655 电邮：HSI.General@gmail.com    "
201409210050032 	文汇报 	A09| 香港新闻| 特稿  	警：无政治考虑 律师：检控需时正常 	"          警方拘捕并落案起诉早前以暴力冲击立法会大楼的涉案者，有关人等声称当局在罢课及「占中」前夕大举拘捕示威者，是在「政治打压」。警方昨日强调，任何人士干犯罪行，警方均会以公平、公正的立场执法，绝不会因涉案人士的身份、工作或背景而有所不同。有法律界人士也认为，警方在事发后需要搜证、要求有关人等落口供，其后再向律政司要求指示是否起诉，故现在提出起诉，「时间正常」。 被落案起诉的社民连成员曾浚瑛声称，特区政府在「占中」前夕的「敏感时候」落案起诉参与反新界东北发展的示威者，是为了阻吓他们不要参加「抗命」。「土地正义联盟」召集人何洁泓也声称这是「政治打压」，称警方「明显是阻吓（本）星期的罢课及可能发生的『占领中环』」。 执法公平公正 不涉身份背景 警方发言人昨日表示，任何人士干犯罪行，警方均会以公平、公正的立场执法。警方在全面作出调查，有需要时征询法律意见以作进一步行动，绝不会因涉案人士的身份、工作或背景而有所不同。 发言人强调，警方一直以来都是依法办事，采取任何执法行动均是基于被捕人士的违法行为，绝无任何政治考虑，或与其他可能发生的公众活动有关。 警方重申，尊重市民表达意见、言论及集会的自由，并一直根据香港法律，以公平、公正和不偏不倚的态度处理所有公众集会、游行及示威活动。一直以来，警方的政策是全力协助市民进行和平理性的公众活动，同时亦有责任确保公共安全及公共秩序。公众人士表达诉求时，亦必须遵守香港法律和社会秩序。 陆伟雄：需搜证 录口供 寻指示 大律师陆伟雄昨日被传媒问到是次案件是否「政治检控」时说，有人或会有此联想，但他认为应公道一点，不能「盖棺定论」这就是政治检控。虽然警方在事发至今约3个月后才提出检控，但从时间上来说，警方需要搜证，向证人及相关人等录取口供，并要寻求指示，所需的时间是正常。 另外，是次被警方落案起诉的示威者中，部分早前曾经「踢保」（拒绝再保释），获警方无条件释放，但警方当时已表明，日后若有足够证据，会再拘捕及检控他们。陆伟雄表示，倘有关人等在担保期内再干犯另一罪行，法院未必再给予担保，而是即时还柙。     "
201409010050198 	文汇报 	A08| 人大通过政改决定  	范太：本地立法仍有商讨空间 谭惠珠：特首须「爱国爱港」 考虑国家安全兼顾各阶层利益 	"          香港文汇报讯（记者 郑治祖、高丽丹、张聪，实习记者 张议元、陈佩君 北京报道）全国人大常委会昨日通过关于香港普选行政长官的决定，明确列明普选的法律框架。全国人大常委范徐丽泰昨日在北京指出，人大常委会就政改作出的决定，在本地立法仍有不少商讨空间，包括参选门槛，以至能否以个人票代替公司票及团体票等。香港基本法委员会委员谭惠珠昨日表示，提名特首不仅依据特首要「爱国爱港」和考虑国家安全两个条件，还需要兼顾各阶层利益。 范徐丽泰昨日在全国人大常委会会议后接受访问时说，人大常委会就政改作出的决定，在本地立法仍有不少商讨空间，包括参选人需获得多少名提委会委员推荐才能参选、假如只有一名候选人的解决方法，以至能否以个人票代替公司票及团体票等，「我相信，此时此刻投票，『泛民』是不会支持的，但民主发展不是一下就停。本港选举制度会按本港实际情况再作改变。」 核心问题设框架免争拗 她续说，反对派提出「占中」行动的说法多时，有中央官员认为绝对不能退缩，否则将来情况会变得更难控制，「今次人大常委会的决定，在核心问题上设立框架。如果不设框架，香港会出现争拗。中央也认为，扰乱本港金融制度等同影响国家安全。」 列席人大常委会会议的谭惠珠形容，昨日早上分组审议非常顺利，其所属小组很快就通过决议草稿，让大家松一口气。提委会由四大界别组成不变，产生办法是以功能组别的间选及当然委员，特区政府仍有空间就具体细致问题进行谘询。至于详细每个分组界别的产生办去，有关本地立法事项可由特区政府处理。 年期无规范 「五步曲」逐次启动 被问到全国人大常委会通过的决定，规范的年期是否不限于2017年普选特首，谭惠珠说，今次的决定是针对特首上月提交的政改报告，处理2017年特首选举及2016年立法会选举办法是否需要修改，「每一次产生办法的改变，都要先由特首启动『五步曲』提出。」 谭惠珠其后接受本报访问时强调，提名特首不仅依据特首要「爱国爱港」和考虑国家安全两个条件，还需要兼顾各阶层利益。提委会按民主程序产生2名至3名候选人，确保港人有更多机会认识候选人的政纲及品行，「若人数太多会造成混乱。提委会提名特首需要考虑候选人应与中央有良好的工作关系，这对香港有好处，对落实基本法有好处。」 谈到过半数提名门槛，她指出，提委会过半数的要求，确保了一个候选人能兼顾各阶层利益，让香港社会各阶层都能够参与，有利于提出一个「爱国爱港」的特首候选人，「提委会成员均是具备社会经验及阅历的人，他们知道需要一个好的管治，也明白中央与地方关系的重要性。要他们过半数来支持一个候选人，对这方面是一个保证。」 至于提名门槛操作是「全票制」或「单票制」，谭惠珠表示，集体还是分开投票，还需香港讨论。     "
201409295306044 	大公报 	B22| 娱乐  	阿佘不想跟林峯大团圆 	"          无线剧集《使徒行者》将播出大结局，一众演员林峯、佘诗曼（阿佘）、梁烈唯、陈倩扬与许绍雄等昨为剧集造势。马赛旧爱汪子琦日前在微博大赞阿佘演技出色，以一锅粥内的红枣形容她，但就批高海宁（高Ling）演出极差，如同「老鼠屎」。阿佘即力撑高Ling指，不觉对方演技差。 阿佘透露，之前拍了两个结局，观众可以选择，但她喜欢不跟林峯一起的那个结局，因为可以有延续篇。阿佘今次演技备受赞赏，问到有信心夺视后吗？她表示，现在言之尚早，估不到重返无线拍第一部剧就有热烈的反应，已当是奖励了。对于汪子琦狠批高Ling，阿佘笑说： 「高海宁其实好努力，所有有份做的演员都很努力，她做得很好，应该给多些机会。」提到汪子琦指无线花旦后继无人，阿佘就觉得TVB粒粒皆星，每位花旦都很好。 林峯表示，估不到外间反应这么好。问到有信心夺视帝吗？他表示，有大家认同已很开心，他都有信心，若是公投，应该机会更大。谈及占中行动，林峯表示，没有了解事件，但希望大家用和平途径去表达意见。     "
201409080030283 	星岛日报 	K23| 投资王| 期指期权| By 期峰  	后市无限好 剑指二万六 	"          　　港股上周五延续跌势。恒指高开58点，已见全日高位，随即倒跌，全日在25200点及25300点之间窄幅波动。收市报25240点，跌57点，跌幅0.23%。国指收市报11368点，跌18点，跌幅0.16%，继续跑赢大市。 　　蓝筹股普遍下挫。最差是恒隆（101），挫2.32%。濠赌股银娱（027）及金沙（1928）受压，分别跌1.39%及1.03%。蒙牛（2319）逆市升2.77%，表现最好。 　　从日线图所见，恒指高位现穿头破脚，乃转淡的讯号。不过，对上一次恒指出现相同讯号后（5月29日），指数翌日不跌反升。此外，上周五沽压有限，无出现黄昏之星，故不必看得太淡。MACD熊差持续收窄至14.70,14天RSI虽再跌至64.80，上升动力仍然不俗。 　　国指破顶后回落，反映11500点大关的阻力不轻。但5大平均线摆出的牛阵依然健在。MACD牛差扩大，继续有双牛讯号，14天RSI轻轻回落至66.43，上升动力变化不大。 25800认购 目标200点 　　一句到尾，笔者依然看好后市。恒指中线目标价为恒指熊证重货区提示的26000点至26100点。原因？技术指标偏好、经济数据普遍理想、沪港通就快通、央行出手打救经济、乌克兰及亲俄分裂分子停火、占中愈来愈渺茫……够未？如无意外，但相信恒指在25000点、亦即10天平均线有强力支持。 　　策略上，已做期指好仓的读者，不妨继续做好仓，直至大市失守25000点才考虑止蚀。 另外，手上持有恒指25800点及26000点9月认购期权者，虽然暂时可能录得轻微帐面亏蚀，但笔者相信放长线才能钓大鱼，建议等其分别升至目标价200点及150点。正如前述，万一有重大利淡消息才止蚀。期峰 （笔者为证监会持牌人士）     "
201409025304029 	大公报 	A02| 要闻| 社评  	中央期望特区结束政治争拗重上正轨 ─ 再评人大「决定」推进普选意义重大 	"          全国人大常委会关于特区二○一七特首普选的「决定」公布后，在港人社会受到高度关注，引起了极大的回响：建制派需要时间去思考和消化，广大市民需要更多的阐释和导引，而反对派特别是「占中」一伙则激烈反弹，已到了丧失理智的地步，局面是令人忧虑的。 事实是，一个社会主义主体国家，容许辖下一个资本主义特别行政区实行普选，在政治层面而言、在民主实践而言，都是一件亘古未有之事；更何况，这个资本主义特区，经历过一百五十年的英国殖民管治，不少人在价值观上早已接受西方的一套，不容易接受中央意见为先、国家利益为重的观念，加上还有「黑金政治」势力从中作祟、勾连外力，因此， 「一国两制」下的二○一七特首普选，可以说从一开始便已经注定不会是一件简单和顺利的事，争拗是无可避免以至必然激烈的。年来事实已经充分证明了这一点。 因此，在全国人大常委会已经作出有关「决定」后，眼前港人社会特别是反对派中的温和人士，最应该做的一件事不是继续固执己见、剑拔弩张，也不是对二○一七普选前景轻言「绝望」，而是应该尝试从「一国两制」、从国家整体安全与利益、从内地社会民主发展的角度来「易位思考」，那么，对中央为何会需要对特区二○一七普选作出相关的决定，相信在理解上也会觉得比较容易接受一些。 事实是，中央对特区二○一七特首普选，包括提名委员会的组成和提名办法作出框架决定，完全是基于宪制权责而为之。事实是正如李飞主任昨日在面对特区政府主要官员的简介会上所指出，香港回归祖国已经十七年，但今天仍然有人不愿意接受国家对港恢复主权和行使管治权的事实，眼前有关普选之争就是香港长期以来存在的各种政治问题的集中反映。另一方面，眼前少数人以普选为议题，不断制造纷争，把港人社会的主要精力吸引到政治争拗上，影响到经济发展和改善民生，中央因此决心解开这个大难题，根本目的就是为了促使港人社会回到集中精力发展经济的正确道路上来。 从李飞主任这一最新讲话中已可以清楚看出，中央是从香港长远发展和国家整体利益的高度，从政治和经济两个层面，考虑到港人社会长期以来政治争拗不断、经济发展放缓、少数人抗拒中央的局面不能再继续下去，因而毅然决然履行主权职责、行使宪制权力， 「一锤定音」，为特区二○一七特首普选框架作出明确规定，希望既规范普选路向，同时也为港人社会今后的正常、健康发展扫除障碍和创造条件。 因此，不管对全国人大的「决定」是否认同和接受，港人社会都必须承认，中央的出发点确实是为香港好、为港人好、为国家好，不希望见到港人社会再在无出路的政治争拗漩涡中沉沦下去，中央此举不但无私心、更是苦口婆心，港人对此应尝试放在全国和当前国际形势上去给予理解和体谅。 而且，必须看到，中央为二○一七特首普选制定框架，绝不是什么「党大过法」或对「一国两制」的「收回」，而是根据国家宪法和基本法而作出的决定，是于宪有权、于法有据的。基本法开宗明义第一章第一条已经载明，香港特别行政区是中华人民共和国不可分离的部分，特区行政长官必须向特区、向中央人民政府负责，第四十五条亦明确规定特区选出的行政长官必须由中央任命。这都清楚说明了特区行政长官选举不是什么自治范围内的事，中央对特首的任命权是实质的，即既可任命、也可不任命，如此中央又为何不可以对其产生办法提出要求和作出规定呢？事实是，全国人大常委会「决定」中关于二○一七特首普选的规定，包括提名委员会人数不变、界别不变、比例不变，以及过半数提名、候选人两至三名，都是为了确保产生爱国爱港特首而不是其他。 对此，有反对派人士说，过半数提名， 「门槛」太高了；然而，他们忘了，全国人大常委会的「决定」仅是政改「五步曲」中的第三步，往下第四步曲就是由特区政府根据「决定」制定具体普选方案，提交立法会通过，而立会通过的准则是三分二议员赞成，如此是立会这个「门槛」高、还是提委会过半数的门「槛」高呢？答案是一目了然的。政改必须立会三分二通过才能继续向前行，这个「高门槛」足以把全国人大常委会的「决定」并据此「决定」而制订的普选方案否决掉，足以为三百七十万已登记选民的投票权、为全港市民的普选愿望「定生死」，全国人大和基本法把这样一个最重要的权力交给特区、交给立法会、交给「三分二」，反对派议员不思一己权责之重大，还要抨击过半数提名「门槛」过高，不是太过分了吗？     "
201409140040074 	明报 	S08| 街知巷闻| By 蔡琇莹  	上水小贩 容身地何处寻 	"          上水近彩园邨附近晚间的流动熟食小贩，早有听闻，只是路途遥远，又不知确实位置，未有机会见识。有班街坊、在职人士和学生， 组成了「上水彩园夜市小贩」小组，他们留心本地小贩这公共议题，更熟悉上水「彩园夜市」小贩近大半年被政府扫荡的情况。在八月最后一个星期六，他们组织了一个「彩园夜市导赏团」，让更多街坊、市民，认识上水本身肌理丰富的经济模式，揭示他们之间共生，或此消彼长的关系。我们还见识那些犹如野火烧不尽的熟食小贩，如何在不断被检控的情况下，仍坚持开档。当然，还可以亲尝那些跟台湾、新加坡夜市比较也并不逊色的美食——香港的熟食小贩，原来不缺卧虎藏龙的烹饪高手，只欠社会对他们一份认真的对待。文、图蔡琇莹 彩园邨的流动熟食小贩在区内有二十年以上的经营史，他们主要在上水广场、上水火车站通往彩园邨的天桥（街坊称为「彩虹桥」）摆卖。直至去年年末（二○一三年十二月二十四日晚），政府大规模扫荡天桥上的小贩。今年三月，警方更将「彩虹桥」封锁，阻止小贩的木头车通过；四月七日，食环署及房署特遣队更大举围捕桥上小贩，被捕小贩的谋生工具被没收之余，更被罚款及扣分（不少小贩是公屋居民）。虽然经常担心被拘捕，但现在仍有小贩移师到彩园邨入口摆卖，但小贩数量已由高峰期的四五十档减少至现在十多档。这次导赏团，也来了几位上水居民，他们之前听闻过上水的「夜市」，在小贩被扫荡之后，他们觉得真要来看看。 毋须规划的小贩空间 上期本报刊登学者马国明撰文〈后占中民主运动——公投恢复小贩发牌〉，提及到恢复小贩发牌，理应是香港民主运动中重要的一环。也许你会想：「小贩」与「民主」有何关系？在上水市中心走一圈，才发现这个「转口站」社区，有着多元化的经济模式——墟市、街市、楼梯档、铁皮档、商场和流动小贩都能在这区找到。虽然目下的发展趋势也是商场愈建愈多，小贩、排档的生存空间愈缩愈少。「小贩的出现，是出于社区内的需求。」这次「彩园夜市导赏团」的其中一位导赏员何智聪Tommy 不下数次提出。小贩除了有独门的烹煮技巧，还练就择地而处、逐人流而居的原始本领。一个夜市，如何形成，在哪里摆卖、各自摆卖什么，早在小贩之间各自有默契，没有经过别人来「规划」、「设计」，却自有其生命力。说着说着，小贩的生存空间，与香港人的民主空间犹有相似的地方。 孝思亭——摆卖宝地 我们在上水火车站集合，沿新运路单车径旁的行人路行走，走到过马路处，几个石砌的凉亭（据说凉亭有个很多区内人都不知道的名字「孝思亭」），有老人在乘凉，也有不少提着几大袋货品的人在歇歇。近过马路处，有一大排水果档在摆卖。「他们都是有牌的小贩。」Tommy 说。这里也曾经是上水区内小贩摆卖的地方，另一位熟路的导赏员Joanne 说，曾经有小贩告诉她，「几十年前父母便在这里摆卖。现在天桥楼梯旁、近路轨处被围栏围着，但从前那里是没有围栏的。于是每逢有火车来到停站，父亲会提着食物到火车窗外叫卖，情况有点像朱自清《背影》描写那个父亲走到栏栅处，跟小贩买桔子给儿子的情况。」现在乘客被禁止在路轨与月台之间走上走落，不过这里也确是摆卖的好地方，有人流，周围有灯，也有座椅。如果有日政府真的考虑发牌管制小贩而不是扫荡、打压，可向这群年轻人征询意见，他们正在区内寻找可以容让小贩摆卖的未来地带。 石湖墟农产品分销点——聚农不聚「厨」 从新运路我们经过新丰路，这里都是两三层高的唐楼。「你们看附近都是『新』字头的街名，这里就是石湖墟，在一九六○年代后新建的。」Tommy 说，在上水变成商场林立之前，这儿是上水居民的生活及经济活动中心。 导赏员们带我们转入新丰路旁的一条小路，在一排唐楼以后，是一大片被围着的空地，原来是「石湖墟农产品分销点」，远离火车站，人流稀少。「这里是上水的农墟，早上会有很多本地农民在摆卖蔬菜等。」围栏上有一个胶牌写着「开放时间：早上六时至十时」。即每天有二十小时是丢空，可以作其他用途吗？「其实之前大家都有考虑过可否于晚上辟作流动熟食小贩摆卖的场地，可是小贩们的意见是这里地方较偏僻，不聚人，所以也就作罢。」他说，其实小贩的摆档选址，自有一套方法的，「小贩摆档，其实都是依着社区的需求而出现，是一种民间『需求关系』，而不是自上至下的社区规划得来的。你看天水围天秀墟现在的情况便会明白。」 石湖墟——多元商铺生态 晚上九时许，我们走进除几间食肆外，所有店铺都已经打烊的石湖墟。难得有机会走进没有行人、没有商业活动的墟市。团友之中有些是上水街坊，更多是来自其他社区的。夜里，我们更能清楚看到石湖墟内不同商铺的招牌，服装店、传统的中式饼店、眼镜店、肠粉店等等。一众团友围起来，说说大家的对墟市与商场的观感：有人喜欢露天市集，「空气较清新，市政街市里头怎样都有一阵阵街市味」；也有人觉得，若心里早有目标去买某几件货品，还是逛室内街市、商场较方便，「可以行少一点路」。墟市、商场，各有所好，导赏员Tommy 补充：「有研究指出，笔直的街道，总有种吸引人走上前去探索的力量。这是密封式的商场所没有的。」 在石湖墟，我们还可看到更多不同的商铺形态，除了街铺、楼上铺，还有少数楼梯档、铁皮档。不同形式的小型商业模式，仍能在上水墟市内生存。 上水广场——柱阵防小贩妨居民 夏夜在上水逛一大圈，各位都身水身汗。导赏员带我们到了新乐街的一排唐楼去看，看那一幢鹤立于唐楼之间的商场上水汇。这个开张数月的商场，与所在的石湖墟成一鲜明的对比。 不时延期完工的工程 一行人离开商场，经过上水广场外的天桥。翻新后的上水广场，名店林立；而广场外宽阔的天桥曾经是小贩摆卖的地方。导赏员及义工向团友讲述年初小贩被围捕的经过：先在各天桥出入口布防，然后再派人上天桥连人带车搜捕……如临大敌，却原来为搜捕小贩。 现在天桥与天桥之间的连接位置，都加插了不少柱子，以防小贩的木头车经过。上水广场至上水火车站的柱子，尚可让人横过；火车站至彩园邨天桥之间的一列柱子阵，令众人叹为观止——三排铁柱，拦得连路过居民的手推婴儿车也推不过。彩虹桥上，阵柱上、桥顶上挂满「保障个人健康切勿光顾小贩」、「道路轻松行得畅通」等标语。彩虹桥底下是有一片空地，现在都被铁丝网、围板，甚至石花盆围封了，还贴出「工程进行中」的告示。旁边通道还有一排铁柱阵，连窈窕的女团友都要侧身而过。「他们起初围封的范围更大，更阻人，可能被人投诉过。至于告示，没有让人知道里面正在进行什么工程，而完工日期更会不时的『延后』。」导赏员说。有团友笑说：「这里不是很像『门常开』的政总吗？」已经不止是美感、是否与民为善的问题，架设种种障碍以防治小贩，反更阻碍市民的日常生活「在『小贩』与『反小贩』之间，究竟那一方更扰民？难道两者之间，已没令小贩有生存空间又能改善社区环境的方案？」 彩园夜市——铁马占街 晚上十点半，我们到了位于彩园邨入口的「彩园夜市」。 上水彩园邨附近的小贩，最高峰时有四十多档。卖盐焗蛋（鸡蛋、鹌鹑蛋）、鸡髀及肾的档主说：「生意最好就系去年这个时间，十月、十一月。天桥上面有几十档！咩嘢食都有。」只是近大半年来被频密地扫荡，现在只余十数档。政府对小贩的打压，其实不难看见得出：原本约十呎宽的行人道，至少一半路被「Z」形的围上铁马占据（左图）——这个设计，明显是针对摆卖的小贩。我们一行三十多人，要分成两批进入夜市范围，以免造成挤塞。 那天晚上摆卖约有十档小贩，隐然可见，他们摆卖的食品，会自行分工，个个发挥自己的独门手艺，与商场、连锁食店所提供的食物各有不同。 地道糖水款式多多 一架木头车上放了十款以上的糖水：喳喳、芝麻糊、紫米露、绿豆爽清心丸、冰糖雪耳蛋、莲子百合红豆、腐竹白果薏米蛋、椰汁西米露等等地道及传统的糖水，吃罢其他小食觉得口渴或是有什么不足的，这档可以帮到大家。负责带导赏团的Joanne 说︰「这里还有一档只卖合桃露及杏仁茶的档口， 自家制作， 会先将果仁炒香才磨成糊。」可惜档主那天没有开档。 铁板乌冬蒜香飘远 其中一档「香火鼎盛」的是「蒜爆王」。档主手持两个铁板烧小铁铲，叮叮当当的在铁板上炒乌冬，配料有鸡软骨、鸭舌、鱿鱼、「一口牛」等等。档主炒得兴起，传来一阵阵蒜味油烟，加上排队的人龙，令人觉得这里就是台湾夜市。 一车数美食「车尽其用」 这些小贩的木车头，一车往往煮卖两三款食物，如狗仔粉的车会兼卖油渣面，区内街坊至爱的韭菜猪肠、煮鸡脚；盐焗鸡髀的一档，也有卖夹饼。一车多用，可见小贩们善用地方的灵活智慧。 咸甜Q饼即叫即煎 一支支被班?（Q 饼）卷着的肠仔，放在铁板上烘。这档Q饼有咸有甜，有芝士、粟米和吞拿鱼馅料，也有香蕉朱古力酱棉花糖馅。除了肠仔卷是预先制成，其他Q 饼都是即叫即煎，再加上选择的配料。 冰镇凉茶廿年「老字号」 那晚夜市有两档专售饮品的，一档是冰镇咖啡、奶茶及冻柠水等，柠水加入鲜榨柠檬汁。另一档是凉茶，一个发泡胶盒，放两大块冰，档主只卖「南北杏竹蔗水」及「五花茶」，十六元一大支，有七百毫升。档主说其父母，早在二十年前已在上水摆卖。据说经常有一珍珠奶茶档，早在珍珠奶茶刚刚在香港冒起时已经存在，可惜当晚无缘看见。    "
201409100010084 	香港商报 	A19| 维港穿梭  	国际潮汕书画总会新届理事会就职 	"          【香港商报讯】记者谢巧玲报道：国际潮汕书画总会「庆祝中华人民共和国成立65周年及欢度中秋佳节暨第七届理事会就职典礼」日前假富金轩酒家举行。该会首席会长陈伟南、永远荣誉会长许学之以及各潮籍社团首长出席致贺。吴哲歆连任会长，他致辞时表示，荣幸推选为今届会长，自知任重道远，承诺略尽绵力，促使该会更加有所作为。     吴哲歆说：「今年是我们伟大祖国建国65周年，祝愿伟大祖国更加繁荣昌盛，国泰民安。祖国万岁！本会并全力支持全国人大常委对香港政改的决定。」他表示，该会自2000年成立以来，在首席会长陈伟南先生关怀、栽培下，不断推出各项艺术活动，曾于北京、广州、潮汕及香港等地举办书画展及义卖筹款赈灾，赢得各界好评。为扩大会务，该会先后于汕头市、揭阳市、深圳市、韶关市及山东省等地成立理事会(所有理事会会长均自动成为本会副会长)，并于2010年创办《四海潮声报》，定期寄赠予世界各地潮属社团、书画交艺团体、艺术馆等，被香港中央图书馆特藏室、汕头市图书馆特藏室收作馆藏。     吴哲歆冀会员创作更多优秀作品     他赞赏书画会会员们朴实的生活体验、深厚的艺术基础及旺盛的艺术生命力，值得大家学习及发扬。他期望大家能更加团结、和谐、进步；同时创作更多优秀作品，为会争光。     许学之致辞时指出，潮汕文化近十年来有很显著的进步，国宝饶宗颐就是潮人的典范，希望爱好书画文化的潮籍乡亲继续努力，将中华文化一代一代传承下去，做得更好。陈伟南致辞说，见到许多潮籍首长出席支持，心情既激动又兴奋，文化对于一个城市发展极其重要，应该好好栽培文化事业发展，他呼吁大家有钱出钱，有力出力。     第七届理事会主要成员尚包括：常务副会长林民恩、林侠彦，副会长李淑芝、林秀琴、沈琪、陈启彬、朱绿君、黄光声、许仁练、吴德水、洪琦炉、杨世武、庄英城，副会长兼总会秘书长郑泽卿，总会秘书许建生、方展睦。出席的潮籍社团首长包括林森彦、曾祥裕、陈训道、陈贤豪、吴汉增、方汉永、杨育城、杨剑青、郑敬凯等。     许学之：经济好 政治噪音就少     对于全国人大常委会关于政改的决定，许学之表示支持。至于部分激进人士发起「占中」行动，他指作为生意人，着眼点是经济，若「占中」引起混乱，影响到香港国际声誉，对香港打击会很大。他说，「此消彼长」，希望特区政府加大力度搞好经济，经济好，政治噪音也自然会少。    "
201409030030069 	星岛日报 	A22| 每日杂志| 来论| By 陈建强  	民主普选路还走不走？ 	"          全国人大常委会就香港政改「一锤定音」，中央官员亦已结束连续两天的沟通解说，香港政改大局在法理上已是尘埃落定。至于泛民声言否决政改方案，并会采取一波接一波的抗争、罢课甚至占中，也是于事无补，徒惹纷扰，或者只是他们为面对失败而自搭的下台阶。目前，大家需要认真考虑的，是民主普选路还走不走？如果走，该怎么走？如果不走，是否打道回府，永远不走？ 　　根据《基本法》，人大常委会拥有对《基本法》的最终诠释权；根据「政改五部曲」，人大常委会决定是政改的方向性规范，虽然后续还有另外三部曲，但都是程序性或枝节性的步骤，因此，从法理角度，经历全国人大常会的全票通过，以及李飞主任等中央官员的详尽解释，香港二○一七年特首选举和二○一六年立法会选举的基本框架，经已全面确定。留给大家思考的是，究竟接受还是不接受？如果大家都同意接受，当然是天下太平、额手称庆。 泛民思虑不周封杀空间 　　不过，若全体市民或部分市民不接受，是否应授权泛民议员去阻挠政改法案通过？是否争取经由其他途径的商讨？是否容许泛民以不满或施压为名，采取以全港福祉为赌注的占中、罢课或不合作运动？坦白说，这既关乎个人选择，也涉及香港的整体利益和法治原则，更会冲击一国两制的基础。兹事体大，大家都有责任去审慎而理智地决定自己，以至香港的下一步。 　　有人说，从《基本法》到全国人大常委会的历次决定，香港的普选路似是愈走愈窄，到最新的决定更是底线当上限的「低位定价」。我同意这种观察，但当中的原因，只能怪责自称「代港争取」的泛民思虑不周，决策错误。第一，回归经已十七年，泛民在演绎《基本法》和一国两制的事宜上，始终采取无风兴浪、见缝插针的挑衅性攻击手法，没完没了的政治冲击和司法诉讼，将原本容留给香港的弹性空间，一个接一个地堵塞封杀。第二，泛民惯常采取对抗式甚至零和式的手段，拉布、狙击，以致投票反对，将沟通的桥梁和互信的基础，点滴摧毁，致令出现斗票多、斗权大的「森林博弈」。第三，反对派的背后，出现愈来愈多疑似金权政治及国际力量的影子，致令中央需要提升涉及国家安全的考虑。 造福市民还是祸害香港 　　随着中央的拍板，泛民声称会开展全民抗命，令香港整体面对的政经风险陡增，姑勿论事态发展如何？冲击社会的力度有多大？香港整体经济，以致普罗市民都将首当其冲，成为所罗门王审判中的无辜小孩。泛民拂逆法理和政治伦理的抗争，到底是造福市民，还是祸害香港？大家都有责任，为自己、为社会、为香港的未来，高声发出心中的声音！泛民若是坚持不再走普选路，就请自动离开，让其他有心有力有承担的人士，去为香港走出普选路！ 陈建强 香港专业人士协会主席     "
201409300320118 	东方日报 	C02| 娱乐  	袁咏仪教囝囝约女仔 	"          袁咏仪（靓靓）、周迅、苏永康、吴镇宇、荷里活女星姬蒂班查（Cate Blanchett）和超模Karolina Kurkova等未受占中影响，昨晚出席IWC在湾仔举行的「永恒的柏涛菲诺」盛宴。 袁咏仪罕有中门大开。 以真空上阵的靓靓大开中门，引来全场注目。问为何如此性感？她笑言：「偶然性感，我喺屋企仲性感。」她笑言曾被儿子讨教约会女仔心得：「佢成日问我点约女仔，我话男仔要有魅力先可以，好似学弹琴，最后引到佢学。」 另外，吴镇宇对于儿子在内地真人骚中不小心弄伤眼睛但仍未康复，他指可能是心理因素影响：「医生做咗两次测试，视力仲模糊，但佢冇远视同近视。」    "
201409055302693 	am730 	B34| 娱乐  	Hero 2 And法律精神 	"          日剧《Hero 2》在日本已经播映到尾声，网上同步有八集，此时此刻才写这出剧集，好像有点过时，错失了热潮，就似「占领中环」运动一样，到了今天，占还是不占？实在尴尬。不过，应写的还是要写，要做的始终要做，木村拓哉久违了13年，再饰演久利生公平，没有了松隆子做拍档，角色大换血，剧集仍然可观吗？ 先说收视率，除了首集有26%，令人惊喜外，其他集数徘徊在20%上下，其实已经不俗。当然，你不可能跟昔日《Hero》，即是第一辑比较，2001年每一集都达30%以上，最高有36.8%。收视高，除了是松隆子和木村拓哉的情侣化学作用，周边演员贡献也不少，阿部宽、大冢宁宁固然比得上一对男女主角，儿玉清这位老戏骨都有压场威力，再加上宇多田光的主题曲《Can youkeep the secret？》的化学作用，一出经典日剧就此诞生。 《Hero 2》最为人诟病的，自然是换上女主角北川景子，珠玉在前，她实在背负沉重压力，初看两集，的确觉得她表情生硬，衣着发型又欠优雅，最失败是欠缺了和木村拓哉之间的默契，各有各演，二人没有火花。到了其中一集，北川景子被揭露过去做飞车党，羞愤交集，但又念旧，她的演出开始有改善，终于懂得跟对手交戏，观众可能接受了她，往后的集数才可幸保不失。 然而，此剧成功的方程式，主角只占一半，配角的演出亦有决定性作用，就恰如第一辑中，阿部宽和大冢宁宁的婚外情，追看力就不逊于主角线。到了新一辑，其他配角都不弱，酒吧那位「阿努哟」(日文指：有的)，叫甚么有甚么，眼角眉梢的戏，令人莞尔；连戏的老戏骨小日向文世，不停幻想和暗恋女检控官，自作多情，又是一绝；当然少不得松重丰，那位在《深夜食堂》中使人惊喜的演员，今次饰演各检控官的上司，表面上终日无所事事，或者为了琐事团团转，但到了重要关口，他就为众人遮风挡雨，发挥上司应当责任。这些性格入木三分的副角色，就是《Hero 2》耐看的主要原因。 是的，在剧中案件是副，角色性格才是主，识得看《Hero》和《Hero 2》就明白，硬桥从来是用来辅助写角色的，这一点亦是我欣赏其剧本之处。大巧不工，其实《Hero2》的案件一点都不复杂不奇情，很多时候公式都一样，甚至是犯人自己主动招供。编剧要玩的，往往是另外一回事，例如第2集中，一宗起诉期就快过期的案件，重点不在案情，而是局中各人互相争取、各自推庄的蛊惑，还有背后不能苟且立案起诉的法律精神。 正义从来不是单单说了算，戏剧的作用，除了娱乐，还有洗涤人心，令人反思的责任。特别是有关查案和法庭剧，港剧永远纠结于案情之复杂、事件之扭曲、人心的败坏，用来制造戏剧性。殊不知，编剧有责任警醒观众法律精神，何谓公平、公正、公义？尤其是掌控权力的警察和检控官，他们更要小心翼翼，不能以方便为由，连累市民付出自由和名誉，可惜，看见近来香港执法人员的所作所为，怎会不令人惋惜？令人担心？    "
201409240010033 	香港商报 	A20| 维港穿梭  	九西国庆文艺晚会精采纷呈 	"          【香港商报讯】记者李少华报道：九龙西区各界庆祝中华人民共和国成立65周年国庆文艺晚会前晚在香港文化中心音乐厅隆重举行，免费招待1700多名嘉宾及坊众，欣赏来自内蒙古鄂尔多斯的精采民族歌舞及广东汕头杂技魔术表演，中联办九龙工作部副部长王小灵、油尖旺区议会主席锺港武、九龙城区议会主席刘伟荣、廉政公署西九龙总廉政教育主任葛嘉明等莅临主礼，并与一众筹委会常务顾问、主任委员、副主任委员为晚会剪彩，场内欢声笑语不断，充满节日气氛。     樊敏华：主流民意保普选反占中     国庆筹委会主任委员樊敏华致欢迎辞时表示，新中国成立65年来，从过去「一穷二白」走到今天，成为仅次于美国的全球第二大经济体。以国家主席习近平为首的中央领导集体，一手抓经济建设，一手大力反贪反腐，为中华民族伟大复兴的「中国梦」而不懈努力。香港回归17年来，中央坚决贯彻落实《基本法》及「一国两制」方针，循序渐进推动民主政制发展，全力维护香港繁荣稳定。但是，目前少数反对派大张旗鼓抗衡全国人大常委会有关2017年普选行政长官的政改方案，更不停地以「占中」作为威胁手段。然而，从「8.17」反占中、反暴力、保和平、保普选大游行和有超过150万人签名反占中的行动中，明显看到希望香港经济繁荣、社会稳定和谐的市民是占大多数。他冀望，接下来的政改第二阶段谘询，希望社会各界以开放的心态展开讨论，这是历史性的时刻，也是年轻一代为香港未来作出承担的时刻。     王小灵：同舟共济促政制发展     王小灵致辞时表示，很高兴获邀出席国庆文艺晚会，预祝演出圆满成功。她赞扬九龙西区各界每年都举办各项大型国庆活动，为区内增添节日欢乐。她强调，65年来国家建设取得举世瞩目的伟大成就，香港回归祖国17年来成功实践「一国两制」，香港与祖国唇齿相依，同舟共济，国家繁荣富强成为香港强大后盾，香港亦为国家发展作出卓越贡献。她指出，最近全国人大常委会通过2017年普选行政长官方案，冀望社会各界理性协商，以法治为重，以港人的福祉为重，促进民主政制向前发展，实现2017年一人一票普选行政长官。     出席晚会的还有筹委会常务顾问邓佑才，副主任委员林振永、简卫华、苏仲平、梁华胜、顾家彦、梁钜海、趟崇彬、吴熹安等。    "
201409015306112 	大公报 	B13| 社团新讯  	厦门联谊总会迎国庆 600人聚首并贺中秋 	"          厦门联谊总会日前在北角富临皇宫举行「迎国庆庆中秋博饼联欢晚会」，中联办社团联络部副部长黎宝忠，香港福建社团联会荣誉主席林广兆、副主席柯达权等一同为晚会主礼。该会理事长王少华，创会会长、永远荣誉会长陈金烈，永远荣誉会长陈成秀、陈荣旋，副理事长陈志炜、蔡瑞义，秘书长林永佳与会员乡亲近600人齐聚一堂，载歌载舞，欢庆佳节。 大公报记者冯玥 王少华理事长致辞指，新中国成立65载，尤其是香港回归祖国17年来，中央政府给予香港种种优惠政策和实际支持，使香港安然渡过一个又一个危机，香港与祖国优势互补、良好互动、谋求共荣的大好局面证明，「一国两制」符合国情港情，有利于香港繁荣、社会安定。 凝聚爱国爱港正能量 在香港政制发展的关键时刻，她强调，政改必须按照基本法规定，在有广泛代表性的推选委员会的过半数人的一致推选下，依法选出特首候选人，才能确保选出一个爱国爱港、和中央政府有着良好沟通的行政长官，从而更好地代表港人利益。如果像少数反对派所希望的，推选出一个不承认「一国」、否定中央政府对香港的管治权、「反港乱中」的人作为特首，势必把香港推向危险的边缘、永无宁日。 王少华表示，该会一直以来积极为政改发声，落力维护香港繁荣安定。团体会员、个人会员纷纷向政府递交政改谘询意见书，踊跃参加「反暴力、保普选」签名、游行运动，广泛凝聚爱国爱港正能量。她说，全国人大常委会公布香港政制发展有关决定之后，将对香港政改有一个清晰、明确的说法。她并呼吁会员乡亲坚决反对「占领中环」，抵制少数反对派以牺牲香港安定为代价来谋求一己私利，支持民主政改、和平普选，盼早日落实普选。 乡亲把盏联欢玩「博饼」 提及中秋节，王少华笑言，中秋节博饼活动在厦门地区的流传已经超过350年历史，是厦门人每年最有趣的民俗活动，而总会每年一度举办的中秋联欢晚会已成为在港厦门乡亲快乐的集体回忆。在这个充满亲情的温馨节日，会员乡亲把盏联欢，以寄托思乡之情。陈荣旋主持祝酒，共祝祖国国富民强、香港繁荣稳定、会务昌盛。最后并设具厦门地方特色的「博饼」游戏，气氛洋溢，场面热闹。 出席是次晚会的嘉宾还包括：中联办社团联络部处长蔡晓季、协调部处长李文慎、台务部处长沈燕雄。    "
201409295306461 	大公报 	A14| 台湾新闻| 专家解读  	习近平「心灵契合说」具深意 	"          【大公报讯】据新华社北京二十八日消息：中共中央总书记习近平日前会见台湾和平统一团体联合参访团时发表重要谈话。大陆多位两岸问题专家28日受访表示，习总书记的讲话全面、明确宣示了中央推动实现两岸和平统一的立场和决心，既有历史厚重感又有未来前瞻性，很好回应了部分台湾民众的疑虑，极大鼓舞了两岸同胞对实现和平统一的信心。 对和平统一形式提新说法 「今年，台湾出现了『反服贸风波』，香港出现了『占中』的动作，这种情况下，特别需要最高领导人在必要的时候明确大陆对台战略目标，以正本清源。」北京联合大学台湾研究院教授朱松岭说，习总书记关于「和平统一、一国两制」的阐述既有继承，又有发展。继承的是「一国两制」的方针政策，发展的是和平发展、和平统一、民族复兴之间联系的论述，是对和平统一的形式和内容提出了包容性很强的新说法。 他分析说，讲话指出「两岸关系和平发展是通向和平统一的正确道路」以及「国家统一是中华民族走向伟大复兴的历史必然」。这是十分清晰、完整的逻辑链条，展现出极强的历史责任感和全局意识。 中国社科院台湾研究所助理研究员陈桂清认为，强化「国家统一」与「民族复兴」的关系阐释是习总书记此次讲话的重要新意。习总书记以「统则强、分必乱」的历史规律指出台湾的前途系于国家统一，台湾同胞的福祉离不开中华民族的强盛， 「强化了两岸的命运连结，流露出对台湾同胞福祉的悉心关照」。 「习总书记强调国家统一不仅是形式上的统一，更重要的是两岸同胞的心灵契合，颇具深意。」全国台研会副会长许世铨说，这是对「两岸一家亲」理念的进一步阐释和发展。两岸同胞只有相互理解、相互尊重，尤其是台湾同胞也要理解和尊重大陆同胞的选择和追求，才可能达致真正意义上的心灵契合。    "
201409105314738 	香港经济日报 	D17| 二手点红| 专家论市| By 蔡志忠　亚洲地产董事总经理  	楼市升势温和 政府毋须加辣 	"          　　今年下半年楼市在新盘畅销带动下，楼价升势停不了。有学者认为市况如此炽热，可能会触动政府神经，惟恐出现楼市泡沫危机，加辣措施势必再起。 　　究竟楼价是否真的升得那么急？大家不妨看看相关数据，中原城市领先指数上周录得126.94点，相对于年初的119点，升了7、8点左右，楼价升幅约为6至7%。我们看看97年数据，96年10月指数为70点，到了97年6月升至100点，同样为时8个月，当年的指数升了30点，由于楼价基数较低，算起来在短短几个月间，当时楼价升幅超过4成。 　　数字清楚地告诉我们，今天的楼价升幅无复当年勇，每年升十个八个百分点仍属温和数字，相比当年的疯狂程度，乃小巫见大巫。目前市道有变，细价物业当道，源于双倍印花税之下，中小型物业更受欢迎，这是一个真正用家市场，刚性需求带动楼价温和向上，暂时看不到泡沫有多大，除了政治方面的理由，政府实在没必要再度加辣干预楼市。 　　地产建设商会副主席梁志坚也表示，楼价在未来两三年难有回落迹象，除了中小型物业有刚性需求支持，建筑成本每呎高达4,000元，也是楼价难以下跌主因。加上欧洲央行上周突然减息，并预告5万亿元量化宽松政策下月登场，大量资金势将流出欧元区，英美国家资产市场直接受惠，香港楼市和股市或许也间接得益。如此种种，皆有利于楼市向上发展。 量力而为 置业自住胜交租 　　再这样说下去，淡友们肯定很伤心，他们正热切期待楼价下跌时的入市良机，如今似乎事与愿违，该如何是好？不妨以另一个角度分析一下，虽然利好因素甚多，但利淡理由也不少，如中国经济放缓，政府努力打击贪腐，使香港中高价物业成交转淡。 　　此外，利率超低环境难以长期维持，一旦明年开始加息，本港物业市场必首当其冲，到时楼价适当回落是正常结果。当然还有最令人担忧的政局，香港政治争拗无日无之，占中暴动等反政府示威行动一触即发，此等行为必将影响香港金融中心地位，吓怕外商投资，楼市也难免被殃及。 　　那么目前是否买楼时机？还是那句「量力而为」，能力范围之内买楼自住没问题，反正租楼也不便宜，首次置业者买一个400万元以内的物业，按揭最多可借9成，首期1成做业主胜于当租客。 　　至于应否买多一层作投资收租用途，那就见仁见智。在投资领域里，可供选择的物业类型或投资工具，可说是多不胜数，未必一定要选择购买住宅楼宇。    "
201409069830023 	经济一周 	P084-085| 股份| 林家亨信箱| By 林家亨  	林家亨信箱 	"          国药超买?宜趁高沽货换马   读者赵小姐问：   近日医药股造好，本人6月底以20.9元买入国药控股（01099），现时应该止赚还是继续持有？   国药股价已升抵2011年初高位「双顶」阻力，预测市盈率逾20倍，属合理价格。   惟短至中期走势呈现超买，长期虽或有上升空间，但宜趁现时气氛良好候高沽售，套利离场，将资金换马至值博率更高的股份。   运动服装业复苏?买定待末季收成   读者Tammy Ng问：   有分析指运动服装行业复苏，如想收集相关股份，目前是时候吗？应考虑哪只运动服装股？   运动服装行业正在复苏，上半年整体收入上升9%；纯利增长达20%。   其中安踏体育（02020）、匹克体育（01968）及361度（01361）盈利增幅较高。   特步国际（01368）业务亦属于追落后，股价跟随上升。   以上四只股份均可趁大市下跌时分阶段吸纳，相信第四季会有更佳表现。   南中、A中长线投资价值胜盈富   读者袁女士问：   以中、长线投资为目的，买盈富基金（02800）是否有买贵无买错？   中、长线来说，港股仍有不俗的上升空间。   惟短线有机会调整，主要是美股可能短期调整，以及市场对占中的忧虑等因素。   盈富走势非常贴近恒生指数走势，可以趁短期回调时吸纳。   另一类似基金如南方A50（02822）或X安硕A50中国（02823）亦有长线投资价值；中、短期表现有机会更胜盈富，建议可趁低买入。   加息周期前买汇控   读者Janet问：   本人为应届大学毕业生，刚进入一家物流公司任职文员，打算每月购买一只股份作为长线投资，应该买公用股还是银行股？   过去五年公用股跑赢银行股及恒指。   不过，笔者预期，未来三年银行股表现会较为可取，因为加息周期逐渐逼近，银行利息收入应可提升。   以汇丰控股（00005）为例，现价83元水平跟2007年111元（经2009年供股摊薄调整后）高位有30%距离，建议买入汇控作中线投资。   林家亨   恒丰证券研究部董事   本地著名投资分析员，为香港专业财经分析及评论家协会创会主席，现为多份报章撰写专栏。作者为证监会持牌人士，可为客户提供投资分析意见。       "
201409200050139 	文汇报 	A21| 社团新闻  	南北行以义堂商会国庆联欢 	"          香港文汇报讯（记者 邵万宽）香港南北药材行以义堂商会庆祝中华人民共和国成立65周年国庆联欢宴会前晚假北角富临皇宫隆重举行，中联办港岛工作部副部长陈旭斌、卫生署助理署长林文健、中西区区议会主席叶永成、立法会议员锺树根、中医药管理委员会主席陈志辉等莅临主礼。晚宴筵开56席，逾700宾主济济一堂，共贺新中国华诞。 筹委会执行主席罗清平致辞指，建国65年来经历了无数考验，凝聚了自强不息的精神。他指，国家近年在政治、经济、民生、文教各领域都取得辉煌成就，国际地位不断提升，在国际事务中举足轻重，业界同仁为祖国繁荣昌盛感到骄傲与自豪。 罗清平：拥护人大常委会决定 他强调，该会坚决拥护全国人大常委会关于香港政改的决定，支持特区政府依法施政，积极参与爱国爱港活动。该会过去与港岛工商界团体联合举办政改谘询座谈会、「反暴力 反占中」汽车游行等活动。动员会员及亲朋支持「保普选 反占中」签名运动和「8·17和平普选大游行」。 叶永成林文健致勉辞 颜培增黄甘培祝酒 叶永成表示，在香港中医药界该会具有悠久历史，享有崇高地位，87年来为香港作了很多贡献。 林文健则指，未来中医药业将有更大发展空间，希望商会继续支持，共同推进中医药发展。 筹委会执行副主席颜培增、黄甘培分别致祝酒辞和谢辞，宾主举杯祝国家日益强大、国泰民安、香港繁荣稳定。晚会由舞狮拉开序幕，中西区各界协会执行会长李应生主持有奖问答，精彩文艺表演增添不少喜庆气氛。     "
201409275305370 	头条日报 	P08| 港闻| 巴士的点评| By 卢永雄  	一切关乎IS 	"          昨日讲到西方大国外交官接受「袋住先」方案，认为由提名委员会过半数通过特首候选人的方案，虽不理想，但可接受。消息一出，政界中人十分关注，我收到十几个电话或WhatsApp短讯，追问这个西方大国外交官是谁，以及他的讲话还有没有其他沧海遗珠的内容。 　　我只能够讲，这是一个西方大国驻港总领事，该国十分关心在伊拉克和敍利亚横行的伊斯兰国（IS）恐怖组织，估计该国对香港政改态度的微妙变化，和IS的关系很大。 　　在该场饭局中，有人问起对IS问题的睇法，那个西方大国外交官话，他们和香港的保安部门紧密联系，交换有关IS的情报，由于他们国家有六万个侨民在港，人数众多，十分关心他们的安全，该国的保安部门也会定期检讨不同地区的风险。另外若有任何和IS有联系的人员路过香港，会紧密追踪。他形容和特区政府合作得很好。 　　我问起与会者有无问该大国外交官，他们对香港政改问题取态温和，和寻求中国在打击IS上合作有无关系？与会者话，他们并无就此角度提问，但感受到那个外交官极度关心IS的问题。 　　那个外交官话中国国家主席习近平每天起床，第一件事想起来的事不会是香港，而是前中共政治局常委周永康。我估这个西方大国的总统每天起床，第一件想起来的事也不会是香港，而是IS又有没有再播出将该国国民被斩首的片段，正在头痛对IS束手无策，自己的民望会直线下滑。 　　那个西方大国外交官如今表现出对香港事务相当中立的态度，话有些网上爆料指公民党和真普联等组织早前开会，该国有派人参与。外交官大力澄清，话那些东西是作出来的，他们没有派人参与那些会议。 　　综合而言，这个西方大国外交官对香港政改问题态度极其务实，甚至可以说和中国的口径接近。他虽然说是「个人意见」，又叫与会者「不要外传」。但他对着一大班人，讲出对香港政改问题的详细看法，人多口杂，难道他真的相信他的意见不会外传？ 还是刚刚相反，想人把该国的态度非正式地传出去？ 　　在占中前夕的敏感时刻，该国放出「我支持『袋住先』不支持占中」的取态，除了暗示「我不支持、出了事不要赖我」之外，还有没有帮手为占中淋冷水的作用？ wh.lo@bastillepost.com 「巴士的报」是一份网上报纸，让网民随时随地拿着手机或平板电脑可以看到。 www.bastillepost.com ·逢周二至六见报    "
201409300050124 	文汇报 	B07| 投资理财| 投资观察| By 曾永坚  	港股面临资金流走压力 	"          群益证券(香港)研究部董事 曾永坚 「占中」提早启动以及警民对峙的紧张形势，加剧昨日港股调整，市场普遍担心「占中」局势会否恶化以及面临政治不明朗的环境，不单成为期指及衍生工具活动「淡友」发难的最佳借口，亦导致投资人普遍暂倾向避险，以观望局势发展为主，削弱港股于调整阶段的承接力，令恒生指数跌幅扩大。 港汇返回沪港通公布前 事实上，港股早于「占中」正式启动前已处于调整格局。恒生指数自9月5日上测25,357点无力向上突破后，便呈现反覆下跌的趋势。港元兑美元汇价自9月24日起便显著转弱，于9月26日转弱至今年4月的水平，亦即恒指的升浪尚未开展之时段，以及中央领导人尚未正式发布将推行「沪港通」政策的时点。 港汇的表现及反应，某程度可反映部分资金从港元体系流走，若从恒指于9月24日徘徊于24,000关卡，其后反覆下跌至9月29日盘中最低的23,096点，而港汇亦于当天进一步转弱至7.7560(为今年3月21日的水平)，两者同步的表现应可一定程度反映出部分资金从港股流出，意味「沪港通」政策产生的正面效应暂时已被其他负面因素所抵销。 自中国发布一系列的8月份宏观数据后，港股市场重燃中国经济短期面临增长放缓压力加剧的忧虑。基于中国中央最高领导层再强调政府以推动经济改革为首要任务，只要内地的失业情况未有明显恶化，市场以中央政府将不会推出大规模的强刺激经济政策为主流共识，故此，专业金融机构近期纷纷下修中国经济下半年的增长预测。 中国经济展现转弱的势头，加上金融市场对美国会否提早加息的预期日益升温，导致部分资金开始由港股流走，预测恒生指数于23,000/23,100区域呈初步技术支撑。 (笔者为证监会持牌人)     "
201409305310539 	头条日报 	P58| 娱乐  	阿诗明哥 艺人黑衣声援 政总撑示威市民 	"          警方前日傍晚施放87枚催泪弹驱散占据金钟的市民，令一众艺人走出来力挺学生。昨晚何韵诗和刚回港的战友黄耀明分别到金钟声援。本报记者 黄耀明昨晚由外地回港，约晚上七时到达金钟，明哥在facebook转载了聚满人群的政府总部外围照片，留言「香港人终于醒觉。」而上周六已到政总撑学生的何韵诗昨日下午约6时再到达现场，留言「我来了，要亲身感受一下香港人的团结。」 　　黄秋生昨日在社交网站留言：「若开枪，香港政府将不能再立足于国际。」并谓会尽力协助救援。 张敬轩则在Instagram激动反问：「全世界有边个地方嘅人示威游行，冇打烂一块玻璃窗、冇烧车、冇人抢嘢……净系举高双手……自发筑起人龙，为其他示威者输送物资……暴民？暴你LM！」 周柏豪与王祖蓝均上载全黑装束响应全城穿黑衫行动。　　但亦有艺人唱反调，锺镇涛和太太范姜在社交网转贴文章，内容是斥示威者借占据挑衅警察制造被打压局面，但转头就删文。另外，前日无线播出一系列「占中」新闻，被指报道不中肯，接73宗投诉，破了纪录。    "
201409240010014 	香港商报 	A01| 香江评论| 头条  	习主席讲话 为港注强心针 	"          国家主席习近平前天在北京会见香港工商界专业界访京团时明确表示，中央对港基本方针没有变也不会变；中央坚定不移支持香港推进民主，落实基本法及「一国两制」，符合国家、香港及外来投资者利益。对此，不少政界人士都对习主席讲话予以高度评价，认为为香港注下强心针，点明中央支持本港普选；亦有人大代表希望反对派要认清现实、「放下屠刀」，不要在政改讨论上采取消极、对抗的手段。               香港商报记者 林骏强 中央对港政策从没改变 港区全国人大代表、民建联党团召集人叶国谦表示，习近平主席讲话再次强调中央对本港的一贯立场，并点出本港政改需要根据《基本法》及全国人大常委会的决定；中央对于本港的方针，特别是「一国两制」的基本政策，其实从来没有改变，习主席今次发言正清楚表明这点。叶国谦呼吁泛民要尊重现实，不要只套用自己的价值观及角度去看本港政治。 港区全国人大代表、新界社团联会理事长陈勇认为，习主席发言代表中央最高领导层的态度，加上他跟本港重量级商界人士见面时说这番话，意义更为重大。「习主席的发言不仅在政治上支持香港，亦在经济上支持本港，力挺本港改善民生及经济，在政制上亦应要依法稳步向前，形同为本港注下强心针。」 「占中」罢课是在自家放火 陈勇续说，「占中」、罢课等激进行为并非为香港好，只是「在自己家中放火」，后果只会害人害己。他希望习近平主席是次发言，能令泛民特别是温和派重回正轨。他还呼吁持激进态度的泛民应该「放下屠刀，回头是岸」，放下无谓的、在《基本法》以外另搞一套的幻想，全体港人应合力凝聚共识，令香港可以在2017年实行普选。 港区全国人大代表、刚毅集团主席王敏刚称，习近平主席发言强调中央将贯彻对港政策，重申香港应依《基本法》推进民主，反映中央对港普选的承担不容置疑。他希望反对派在听到是次发言后，可以停止「胡言乱语」，收敛一些，不要再讨论「法律以外的做法」，更不应做冲击本港经济的行为，如「占中」和罢课；他又说，个别人士不用再猜度中央不信任本港，今次习主席发言已经点出中央跟本港的互信。 对推动政改起积极作用 港区全国人大代表、香港岛各界联合会理事长蔡毅称，习近平主席发言反映中央最高领导层的信息，具正面意义。他指发言内容反映中央对港一直以来的政策并不会改变，香港各界理应十分欢迎。他续称，习主席发言有助于香港继续保持繁荣稳定，对于本港政改都有积极作用，期望各界为政改同心协力，让本港500万名合资格选民可在2017年一人一票选特首。 工联会立法会议员王国兴认为，习主席发言充分表达了中央诚意，郑重说明了本港需要跟从《基本法》及人大常委会决定去推动民主政制。他认为，中央对于本港没有任何政策上的改变，「一国两制」亦是「一国」为先，本港不能搞自治、独立等乱事，而每行关键一步都应跟从《基本法》。 香港专业联盟主席刘炳章称，习近平发言内容正面，平实讲出香港情况，外界毋须过分解读言论是否强硬。他称，目前人大已经订出政改框架，任何违法的事都不应做，否则是无谓浪费时间。  置地控股行政总裁彭耀佳亦认为，习近平正面阐述了中央立场。对于「占中」及学生罢课，他指尊重每个人表达意见的自由，但同时希望大家可以兼顾香港利益。    "
201409050050066 	文汇报 	B09| 财富论| 百家观点| By 陈东岳  	高价买商业地 显商界有信心 	"          全国人大常委会就政改方案拍板后，「占中」阵营知道大局已定，更改策略由当初的意图瘫痪金融中心转换为假日行动及罢课等，预期「占中」只会对本地经济带来轻度的影响。反观作为经济信心指数的恒生指数，近日企稳于近年新高的25,000点之上，市场憧憬股市沪港通即将实施，两地股市连通后，势将打造沪港两地连结成全球第二大市值的股票市场。 真金白银投前景信心一票 另一边厢，本地房地产投资市场亦非常热闹，继观塘市中心重建项目成功批出后，尖沙咀中间道一幅约2.83万方呎地王亦以46.88亿元高价标出，值得留意的是今次一共有18家财团竞逐，除了凸显项目本身的优越质素外，更显示商界普遍看好本地房地产投资前景，愿意真金白银钜资投下信心一票。 中央对港未来政局一锤定音后，反映经济信心的股市地产市场均积极回应，说明香港大部分人都是务实派，搞好经济才是改善民生的基础。今次中间道地王的成绩，进一步证明市场对尖沙咀作为旅游购物旺区的前景乐观。传媒报道，中标发展商恒基将建立一个集餐饮、服务及购物等于一身的银座式商场，并打算作长期持有。对于选择不兴建酒店，集团解释主要因为酒店大堂占用面积广，反而银座式商场的铺面租金回报更高，加上附设停车场，对服务业及餐饮业有帮助。 这个事例证明了土地经济学其中一个理论，对于地点罕有的优质靓地，由能够产生最高效益（Highest and Best Value) 的用途决定谁是使用者。中间道地盘面积约2.83万方呎，可建楼面33.97万方呎，限作商业/停车场用途，用地条款还规定最少建384个车位，中标价平均楼面地价13,800元，比较市场事前所作估计稍高。 掀区内旧楼更新或重建潮 尖沙咀区本来就是本港旅游购物餐饮娱乐集中地，人流畅旺而商铺租金高企，新增银座式商铺楼面有利于纾缓人流过于集中某些热点。现时区内著名商场包括海港城、1881 The Herritage、K11 、The One、 I Square、美丽华商场等，各有特色及卖点且都能吸引到不同类型及年龄层的游客及本地消费者。 今次恒基夺得中间道地皮重建成银座式商场，有望成为与新世界中心重建项目、半岛酒店商场及喜来登酒店商场等形成新的梳士巴利道及弥敦道交界的购物娱乐核心，未来将产生新的磁石效应，这个附属停车场的配合设计亦很重要，高端客路者可能驾车到此消费娱乐，商场受惠于中间道位置接近附近的快速公路网络，预计落成后或带来尖沙咀新的人流及客流移动路线，更将因此刺激区内一些较旧建筑物的更新或重建潮。■题为编者所拟。本版文章，为作者之个人意见，不代表本报立场。 香港专业人士协会副主席及资深测量师 陈东岳    "
201409300320104 	东方日报 	B07| 产经| 轮商精选| By 刘嘉辉  	轮商精选：港交所15720伺机捞底 	"          有券商指出，港交所（00388）推出LME Clear将成为集团主要收入渠道之一，LME亦会公布增加收费，并预期于一五年有关业务将为港交所带来约19%的盈利贡献。 然而，本周港股只有三个交易日，加上占中为港股添上变数，港交所股价与大市双双回吐，前者股价昨日在成交升四倍下挫3.1%，并为当日第二大成交股份，其14日RSI跌至37，STC则已进入超卖区。市场估计100日线为下一支持位，反弹阻力于50日线。 港交所认股证成交比重昨日急升至11%，为第三大成交认股证，其认购证街货量累升至三个月新高达20.6亿份，资金主要录得净流入。若预期港交所股价将现反弹，可留意杠杆稍高及年期较长的港交认购证15720，行使价200.78元，明年五月二十六日到期，距离到期日尚有七个多月，提供7.3倍实际杠杆，可配合中长期看好部署。 银河娱乐（00027）股价持续积弱，从八月62.45元的跌浪起至上周低位计，累积跌幅达27%。银娱股价创今年新低后，昨低位整固，其STC已进入超卖区，可留意何时发出入货讯号，市场预期反弹阻力于20日线。相关认购证不断获资金净流入，街货量增至21.8亿份的三个月新高。 倘认为银娱调整快完成，可考虑价外及长年期的银河认购证16337，行使价52.88元，明年三月三十一日到期，约六个月后才到期，时间值消耗较慢，提供6.5倍实际杠杆。 本产品并无抵押品，如发行人无力偿债或违约，投资者可能无法收回部分或全部应收款项。本文件由香港上海汇丰银行有限公司（本行）发行，仅供参考，并不构成邀约、游说、或建议出售或购买结构性产品。结构性产品价格可急升可急跌，投资者或会损失所有投资。过往表现并不反映将来表现。投资前应了解结构性产品之特性及风险，并详阅上市档，独立决定是否适合自己，若需要应谘询专业建议。此文件之作者汇丰环球资本市场上市产品销售联席总监刘嘉辉为金管局及证监会持牌人士，并无就结构性产品或相关资产持有任何直接或间接权益。 汇丰环球资本市场上市产品销售联席总监 刘嘉辉    "
201409295306444 	大公报 	A13| 社团新讯  	香港艺术品商会办国庆宴 	"          【大公报讯】香港艺术品商会于本月二十三日，在金钟名都酒楼举行「庆祝中人民共和国成立六十五周年联欢晚会」，筵开二十九席，三百多名同业友好频频为伟大祖国日益繁荣举杯！为香港的和谐稳定举杯！ 出席晚会的嘉宾有：中联办九龙工作部处长林琨琅、中银控股有限公司副董事长林广兆、九龙西区各界协会青鹰大使团团长吕汉辉、精工发品厂董事总经理赵振国、香港中国旅行社助理总经理吴熹安、香港鞋业总会副会长欧子声、黄镇林；港九雕刻木器业职工总会主席张顺良、影视艺员梁舜燕。 该会理事长刘世渊致词称，祖国发展日益强大，人民生活水平不断提高，而香港的经济繁荣与强盛的祖国息息相关。该会关心香港政改前景，反对少数人提出「占中」，继续服务同业。 他续说，根据今年八月份的经济报告，中国及香港的经济指数有回落调整，艺术品业内也进入调整期。商会继续秉承服务会员的宗旨；致力与会员同业伙伴互相紧握，以蓝海策略，超越同业竞争，开创全新市场。并积极开展会务，四月曾组多位副理事长及会员赴京，拜访北京懋隆贸易有限公司，进行业务交流，商讨发展古玩鉴定服务，取成效。     "
201409040040196 	明报 	A03| 港闻  	彭定康：提委筛选似伊朗制度 	"          前港督彭定康在报章撰文，指英国有道德和政治义务去评论北京对香港政改的决定，若英国没履行对香港的承诺及责任，是不光彩的。他又指出，以提名委员会筛选特首候选人的制度，与伊朗选举审查制度相似，认为香港仍未能有公平的选举制度。对于彭定康的说法，全国政协副主席董建华昨回应记者提问时说： 「不值得回答。」 彭：英有责任保中方守诺 现时伊朗总统选举的参选人必须经过宪法监护委员会审查其政治和宗教背景，才能成为候选人让选民投票。彭定康在《金融时报》发表文章，谈及全国人大常委会的政改决定， 形容这种审核候选人的制度， 「在一定程度上与伊朗制度相同」。他说，要提醒英国对香港情况负有道义责任，英国在确保中国尊重一国两制承诺， 负有持续的「道德和政治义务」。 他说，英国政府有责任就香港政改发表评论， 若未能履行英方对《中英联合声明》的承诺，对英国是不光彩的。他更指出，不应把这样做可能引起的商业后果视为压倒一切的考虑因素，英国的荣誉已命悬一线。 忆港精神病人提「最清醒问题」 彭定康在文中谈到一个小故事：「在我离开香港之前，我曾走访香港一间精神病院，一个病人礼貌地问我，一个号称是世界上最古老的民主国家，怎么能在既不征求市民意见、又不给他们留下民主前景以捍卫自己未来的情况下，把他所在的城市交给政府体制非常不同的另一个国家？ 当时我的一个助手说，『怪事，住在精神病院的一个男子居然提出了香港最清醒的问题。』」彭定康续说： 「我们确实向他（精神病人）作出了民主承诺。我们应该继续以高超的外交手腕强调这一点。如果我们不这么做，又有谁会这么做呢？」 美支持按市民意愿普选 此外，美国国务院发言人普萨基表示，支持香港根据《基本法》和市民的意愿去实行普选，认为香港成为一个有高度自治与法治的开放社会，最能保持繁荣稳定，特首亦会更有认受性。美国驻港前总领事杨苏棣在昨日的《南华早报》撰文，指北京决定会令港府管治更困难，加深台湾对中国的疑虑，而占中运动亦可能令到解放军干预香港。 外交部发言人秦刚昨表示，现在香港是中国的特区， 「它已经不是1997 年之前的香港」，重申香港特区事务属于中国内政， 「任何对香港事务的指手画脚、说三道四都是徒劳的」。    "
201409130010041 	香港商报 	A13| 香港新闻  	范太：泛民杯葛自弃权利 	"          【香港商报讯】记者林骏强报道：港区全国人大常委范徐丽泰昨重申，全国人大常委会就港普选行政长官的决定具原则性、框架性，改变机会「近乎零」；又指人大常委会的考量是普选「第一步要慎重」；对于泛民声称杯葛第二轮政改谘询，她认为是泛民放弃权利；又说现阶段不适宜跟「情绪高涨」的泛民谈话，呼吁泛民「不要高估自己能力，低估中央决心」。     普选第一步要慎重     全国人大常委范徐丽泰昨与传媒茶叙时，重申全国人大常委会的决定有原则性、框架性，改变机会「近乎零」；她明言提名权在于提名委员会，并分为有广泛代表性的四大界别，保持相同比例；过半数提委会成员支持则体现少数服从多数。     被问及为何提委会人数要保持1200人，她解释人大考量是「第一步要慎重」；她称政府工作负担重，即使提委会人数从选委会的1200人增至1600人，也有很多工作要做，有多方面要考虑，如界别分组怎样分配、保持原有分组等；她称做了第一步，以后可再改进。     不要低估中央的决心     泛民立法会议员声称杯葛第二轮政改谘询，她坦言是他们放弃自己权利，又说现时泛民「情绪高涨」，现阶段不适宜与他们对话，希望他们冷静；她认为泛民从中联办主任张晓明邀请饭局、上海之行等，本可坦率对话，但「结果没发生」，批评他们只顾「做骚」；而泛民进一步捆绑对政改的投票，犹如言明「我唔想倾」，而她认为市民是希望各界就普选商讨，希望泛民再考虑投票意向。     她直言泛民不应叫价太高，指「政治从来是giveandtake(付出与拿取)，无可能take晒」；她希望泛民「不要高估自己能力，低估中央的决心」；她说泛民要考虑自己手上有什么可谈判，直指泛民「手上牌很少」，只有否决权、令社会继续对峙；她认为泛民没有想过要全力争取提委会支持，其实无论泛民还是建制，都没有人可确保得到过半数提委会成员支持。     剃头骚没有任何效果     她再批评「占中」违法，更指倘如传言真的在10月1日发生，会令更少人来港。她冷对「占中」发起人剃头：「剃完就生返出嚟！」她点明这没有任何效果，反对派坚持也没法改变人大决定，自己亦不会估计参加「占中」人数；她反对罢课，称不应鼓动中学生、大学生参与。     她指中央在个人游、CEPA等方面优待香港，但部分人不领情。对于部分激进人士针对内地游客、挥动龙狮旗，她不讳言：「这是自私！也不知天高地厚！」    "
201409015325708 	南华早报 	EDT12| EDT| editorial  	Reform imperfect but still progress 	"          In a controversial ruling delivered in Beijing yesterday, the National People’s Congress Standing Committee set out a stringent framework for electing Hong Kong’s chief executive in 2017. True, the arrangements are not as democratic as many would have liked. But the resolution made by the highest state organ is constitutionally binding on Hong Kong. For one person, one vote to be achieved, the city has no choice but to follow the rules. Imperfect as it is, the model is still a step forward. It is in the city’s interest to adopt the change and strive for further improvements in future. Those who have been fighting for free democratic elections are understandably outraged by the ruling, which mandates a nomination threshold of over 50 per cent from a committee that dovetails the existing 1,200-member panel to choose the chief executive. Pan-democrats branded the system as fake universal suffrage, saying it was designed to screen out hopefuls Beijing dislikes, and does not give voters a genuine free choice. But Beijing insists that the 2017 ballot has national security implications. The city, it says, cannot return a leader who works against the state or is open to foreign influence. Whether a pan-democrat chief executive would necessarily compromise national interest and security is open to debate. But Beijing thinks otherwise and insists on a zero-risk electoral model. It also stopped short of saying changes after 2017 were possible. That a pan-democrat candidate will now have a slim chance to come forward may well be the case. Occupy Central is also likely to happen. The campaign seeks to push Beijing for democracy by threatening to paralyse the city’s business district. But Beijing not only remains unyielding, it went further to cut short the tussle by imposing stringent rules for the city. Opponents have vowed to push ahead with the civil disobedience movement. The likely confrontations do not bode well for the reform, which needs two-thirds support from the legislature. Despite suggestions that the committee is still open to fine-tuning, pan-democrats say compromise is impossible. There are two choices – accept the model to achieve one person, one vote; or veto it and live with the old system. Idealists will opt for the latter, saying the rules fall short of international standards on democratic ballots. Pragmatists will opt for a step forward. The public can still voice their opinion in the second-stage consultation. Their views will have an impact on lawmakers’ voting decision. On the road to democracy, progress is always preferable to a standstill.     "
201409309990798 	慧科专讯 	 	Edmond Lee from Societe Generale projects bigger volatility will be seen in the warrant market today 	"          Affected by the Occupy Central movement, Hang Seng Index slumped 449 points yesterday, hitting a 3-month low. Investment sector projected the influence of the movement is short-lived. Edmond Lee, Director, Global Equity Flow at Societe Generale, said investors became prudent after a large number of callable bull contracts were called yesterday, adding the turnover of derivatives was also lower than usual. He predicted that a bigger volatility will be seen today, due to the ongoing Occupy Central and investors’ unwillingness to hold positions overnight before the National Day golden week.     "
201409279816855 	经济一周 	P074-075| 股份| 股评家擂台  	第二十三轮角力结果 	"          1 傅允轩   致富证券及期货资产管理部（量化交易业务）副总监 赚 34,900   后市展望： 本周大市尚未摆脱调整压力，于24,000点附近徘徊，美元持续强势，美股再创新高。惟港股面对占中阴霾，本周较为淡静。   2 徐满光   一中证券高级分析员 赚 1,820   后市展望： 欧、美股市于高位受阻；加上内地受到第四批新股公开招股（IPO）的影响，对资金面产生较大压力，导致近日股市较为反覆，相信港股在23,500点有支持。   3 关萱慧   金利丰证券助理研究经理 赚 1,540   后市展望：汇丰中国9月制造业采购经理指数（PMI）优于预期，惟未能支持大市回升。内地财政部长楼继伟言论，打击投资者对救市的期望。欧、美经济数据疲弱；地缘政治不稳致大市反覆偏软。「10·1」黄金周内地股市休市，后市走向视乎外围形势，恒生指数下试23,600点。   4 王柏勤   中国银盛资产管理分析员 赚 920   后市展望： 港股连跌多日，市场气氛明显逆转，投资者心态渐趋保守，预计港股继续受压，初步支持位23,500点，料潜在反弹力不大，24,000点成为重要阻力位，投资者不宜过分进取。   5 陈铉悠   太阳国际金融集团分析员 蚀 4,635   后市展望：本周港股未能走出阴霾，跌穿24,000点关，五个交易日中只有一日上升。受惠于内地9月制造业PMI初值胜预期，反映内地厂商对未来数月经济前景仍然乐观，预期恒指短期于23,600至24,000点间上落。   6 张泽浩   新邦证券证券研究部分析师 蚀 52,130   后市展望：外围在高位徘徊，港股却疲弱，恒指一浪低于一浪，或已破坏「中期上升轨」，如未能于9月收复24,500点，未来一段时间仍以调整为主。   对决形式：每人入市资金上限为20万元，同一时间最多只能持有六只股份/窝轮/牛熊证，不可认购新股，只可在股份上市后购入，每三个月检讨一次。胜出首三名台主，将接受另三名新参赛者挑战。为方便计算，现金总值不包括交易佣金等杂费。（本回合以2014年9月26日收市价结算成绩）   文：本刊编辑部    "
201409090050097 	文汇报 	A13| 社团新闻  	中医中药界国庆联欢 殷晓静曾钰成高永文范徐丽泰余国春陈汉仪方刚等主礼 	"           香港文汇报讯（记者 解玲）香港中医中药界庆祝国庆65周年暨香港回归17周年联欢晚会9月7日假会展中心新翼盛大举行。中联办副主任殷晓静，立法会主席曾钰成，食卫局局长高永文，全国人大常委范徐丽泰，全国政协常委余国春，卫生署署长陈汉仪，立法会议员方刚等主礼。 庆典由52个中医药团体合办，筵开129席，逾1,500各界精英济济一堂贺国庆，喜迎中秋佳节。典礼上，金龙醒狮打头阵助兴，由嘉宾首长点睛及簪花挂红，场面喜庆。 罗清平陈永光分别致辞 主席团主席罗清平(中药界)和陈永光(中医界)分别致辞。罗清平强调，国家与港府皆采鼓励中医药发展政策，世卫组织推动中医药学与世界先进医药学交流合作，为业界带来新机遇和挑战，冀大家珍惜现状，凝聚共识，背靠祖国，促进中医药业国际化发展。 罗清平致辞指，政府成立中医药发展委员会，为业界发展构建蓝图、开拓平台，于18区建立中医科研机构和门诊服务。正规划建立的中医院，将为业界发展奠定良好基础，标志中医药业踏上新里程。他多谢食卫局及卫生署多年来对业界的关心支持。 高永文范太勉护港稳定 高永文致辞时重申，政府一向重视中医药发展，特首施政报告连续两年勾画出中医药发展蓝图，设立「中医中药发展委员会」，今年初计划预留土地，建立香港第一间中医院。他冀业界携手改善中医药服务，将香港建设为中医中药国际平台。而在香港政改关键时期，也希望大家发挥爱国精神，推进普选。 范徐丽泰则以家国情怀勉励业界为国家发展和香港繁荣稳定出一分力。「国家的未来是美好的，香港将来会怎样呢？就在每一位的手中，在每一位的权责之中。希望香港能拣一条平坦的大路前进。」 余国春、方刚皆致辞祝贺业界不断前进，为公众健康续作贡献。嘉宾指出，香港需要和平稳定的环境发展经济，改善民生。反对「占中」、依法普选是社会主流民意，期望中医药界凝聚正能量，明辨是非，继续为维护香港繁荣稳定和实现「中国梦」作贡献。 主席团主席陈永光致谢辞。大会荣誉主席范徐丽泰、余国春，首席名誉主席罗汉星，名誉主席陈宇龄、周薇薇、陈育昭，名誉顾问黄光辉、张瑞境、陈荣旋、赵少萍、罗清源、植国满、冼家祥、彭祥喜、杨少莲、锺发、张素勤、伍海山、黄天赐，大会主席团主席罗清平(中药)、陈永光（中医）等参会。    "
201409290320029 	东方日报 	B08| 产经| 搜财奴| By 郑家华  	搜财奴：全球进入政治市 	"          初时，一直把注意力集中在港股的急速调整，但直至上周四晚道指也急跌超过260点，才惊觉股市大调整是有比中港两地更大的因素在作祟。外媒好像也熟悉我的一套阴谋论，竟然也有分析认为，跟阿里巴巴这世纪大招股有关。 道理很简单，新加入的新股如阿里，会令投资者抛售其他已上市股份，换货买入，尤其是破美国新股集资额的阿里。 当然，这种推论很明显是建基于恒常买卖股票的资金池，是一个总括来说不会大变的数目，而美股中流通的股份，是不会突然减少。但看过我「公司回购撑住美股」一文的读者，相信都知道美市流通股份，是极有可能在大量公司回购下减少。那么事实是否真的如此呢？ 由○九年三月至今，单是facebook、Twitter及Linkedln三家名牌新股，已为美股加添近1.4万亿元（美元?下同）的股份，但客观事实是，美股一四年仍迭创新高，因上市公司同期回购的股份价值更高，超过两万亿元。 当中埃克森美孚回购了990亿元、IBM用760亿元、苹果公司则用近510亿元。除了回购，公司被私有化，亦同样会减少股市中流通的股份，同期价值逾164亿元的戴尔私有化就是一个很好例子。 恐袭阴影再度笼罩 那么，美股或中港以外的国际股市，究竟在跌甚么？除了人尽皆知，联储局将停止买债，然后扮退市这一事外，我认为是政治，说得确切一点应是恐袭阴影。美国与盟友们决定空袭「伊斯兰国」及阿盖德最新崛起分支一事，令人担忧在西方世界的主要城市，随时会遭受报复性恐怖袭击活动。 有别于上一次「九一一」事件，今次有迹象显示，袭击者极可能隐藏于西方国家本土。上周四于俄克拉荷马州，把一名女同事头部斩下来的一位伊斯兰教徒，可能只是一个序幕。本来，港股已有一定技术指标，开始营造反弹，但避无可避的占中已宣告开始，港股同样陷入难以估计的政治市。 兴业侨丰证券董事 郑家华（作者为注册持牌人士）    "
201409245305886 	大公报 	B17| 社团新讯  	九龙西各界国庆文艺汇演 	"          【大公报讯】记者张艺博报道：九龙西区各界前晚在香港文化中心举行文艺晚会庆祝国庆65周年，邀请到内蒙古鄂尔多斯东方民族艺术团和汕头市杂技魔术团担纲演出，为1700多名市民呈现极富民族特色、精彩纷呈的文艺演出。 中联办九龙工作部副部长王小灵、油尖旺区议会主席锺港武、九龙城区议会主席刘伟荣、廉政公署西九龙总廉政教育主任葛嘉明出席主礼，与九龙西区各界国庆筹委会常务顾问邓佑才，主任委员樊敏华，副主任委员林振永、简卫华、苏仲平、梁华胜、顾家彦、梁钜海、赵崇彬、吴熹安一同为文艺晚会剪彩。 樊敏华致辞说，以习近平主席为首的中央领导集体，一手抓经济建设，一手大力反贪反腐，为中华民族伟大复兴而努力。目前本地少数反对派大张旗鼓抗衡按基本法提出之2017年普选方案，以「占中」作为威胁手段。然而，从「反占中、反暴力、保和平、保普选」大游行和签名行动中，明显地看到希望经济繁荣、社会稳定的市民是大多数。 樊敏华续表示，接下来的第二阶段谘询，希望社会各界以开放的心态展开讨论。 王小灵表示，人大政改决定令香港民主发展的道路更加清晰，政改若能推进顺畅，2017年香港将第一次一人一票直接选出特首，将是香港民主发展历史性的突破，实现普选需要社会更加和谐、包容，希望大众以国家、香港整体利益为重，以法治精神为重，理性商量，依法办事。她又赞扬九龙西各界历年都举办丰富多彩的国庆文娱联欢活动，激发市民的爱国热情，凝聚正能量，贡献良多。 当晚，内蒙古鄂尔多斯东方民族艺术团表演了蒙古族特色舞蹈、呼麦演唱、马头琴演奏、大型歌舞剧，以及非物质文化遗产的长调民歌，令市民欣赏到国家独特的少数民族歌舞艺术。汕头市杂技魔术团亦带来了杂技、魔术表演，博得热烈的掌声。    "
201409015313280 	投资理财 	009| 投资理财| 封面故事| By 梁福龄谢志坚  	两大名家剖析 港股中线升浪未完 	"          　　恒指25000点大关得而复失，调整之势山雨欲来。本刊今期独家专访两大名家为中线后市把脉，二人不约而同看好后市发展，短期调整或成候低吸纳良机。 --------------------------------- 　　基金教父施罗德雷贤达：「今次推动升市主因为外资流入，只要资金仍恋港，相信中线仍具上升空间。至于「占中」风险，对大市影响有限且短暂。」 --------------------------------- 　　中资股专家瑞信范卓云：「受惠沪港通、国企改革及内地推出刺激经济措施，故看好港股前景，近期调整可视为低吸机会。」    "
201409085302418 	信报财经新闻 	C06| 副刊专栏| 琉璃火| By 徐咏璇  	无普选，三家赢? 	"          「无普选，三家赢一家—— 泛民继续有得玩；CY可连任；建制紧跟中央有运行。输的只有我们。」前辈慨叹。 无线做的民调，接受和不接受人大决定的各三成多，「一半一半」的有24.8%。支持立法会通过或不通过的，45% 与40.7%。现在双方要高度政治动员，以争取民意，学生罢课便是要激发像反国教的波涛。 同情戴耀廷—— 他一年来努力思考，忽然承认「占中失败」，不能迫使中央改变。坦白诚实，这是任何政客都做不到的。他当日的目标是希望不必占中，今日被社运人士责难没有行动，他都一力承担。他每天说的做的我不尽同意，将人大决定比喻地沟油菠萝包便嫌信手拈来。他与圣雄甘地的精神感召有一段距离，但我仍然敬他忠诚无私。 彭定康指英国有道德和政治义务去履行对香港的承担及责任—— 呸！风凉话！我们这辈既不会忘记英政府当日给香港少数人居英权时是怎个施舍态度，也不会忘记肥彭从天而降是大家根本毫无选择地被赐予这个港督。他今天耻笑香港是「伊朗式」选举，认定英国出声救香港是荣辱攸关，是否只是浸淫在日不落帝国高高在上的光环，仍在消费和消遣香港？ 董建华，尽管你未必同意他，但日久见人心，大家都接受他是好人。京官说提委会「愈看愈可爱」、街上的反占中弄虚作假社团骑呢叫吆大家觉得反感时，董伯怕苦口婆心劝大家坐下来对话，声明确信参与占中的人不乏是爱护香港的，参与罢课的学生也是热爱香港的—— 这正是香港人心底话。有指这是中共一手硬一手软、统战阴谋，但完全不信任北京，又何来一国两制？ 陈伟业要泛民议员总辞，累得公民党民主党要匆匆出来计数说划不来。哼！激进派口轻轻，居然又赢话语权！ 徐咏璇 逢周一至三刊出    "
201409155305589 	中国日报香港版 	P09| HK Comment| By James Hsiung  	Opposition does not really want universal suffrage 	"          A chorus of defiant complaints in Hong Kong greeted the National People’s Congress Standing Committee (NPCSC) decision, on Aug 31, that the 2017 election of the Chief Executive (CE) should be done by universal suffrage. For people observing Hong Kong from overseas, this reaction will be hard to understand. During all the time the “Occupy Central” campaign was brewing, its spokesmen and behind-the-scenes sponsors stressed that all they wanted was universal suffrage for the 2017 CE election. Now that Beijing has heard their demands and granted their wishes, these same activists are loudly expressing their disappointment. Some even said they felt “cheated”. All 27 “pan-democratic” lawmakers have vowed to veto any proposal based on the NPCSC framework in the Legislative Council (LegCo). It is only now, after the NPCSC’s ruling, that we learn that it was not universal suffrage that the advocates of “civil disobedience” wanted. They wanted to do away with the Nominating Committee (NC). They want to field their own candidates for CE — presumably those not subject to Beijing’s requirements that candidates must love both the country and Hong Kong. Conceivably, Beijing could have responded by saying, “Why didn’t you say so, instead of just harping on about universal suffrage?” Presumably, the central government could have claimed it was the party that should feel disappointed, or even cheated.  The answer can only be that if the activists did not use universal suffrage as their stated goal, they may not have garnered as much support as they did among some sections of the Hong Kong public — particularly idealistic university students. They knew they could not afford to alienate the public by espousing a no-candidate-screening system in which whoever wished to stand for election could do so (even someone who risked pushing higher democracy for its own sake at the expense of the stability of Hong Kong). Some “pan-democrats” are now demanding that Hong Kong’s electoral system be brought more in line with “international standards”. They have condemned the “candidate-screening” process of the NC. This is disingenuous. They should know there is no democracy anywhere where elections are conducted without some form of candidate screening. The intra-party primary, or caucus as is sometimes called, is the institution through which the screening function is performed in elections in overseas democracies ranging from the United States to India. Now, admittedly, in these primaries, a greater number of constituents participate than will in the 1,200-member NC for the HKSAR’s election in 2017. This even takes into account the fact that the NC itself is voted in by 250,000 individual and corporate voters. So, a legitimate demand that Hong Kong’s democracy activists could have raised with Beijing would have been either to make the NC more broadly representative, or to lower the threshold for selection by the NC of the two or three finalists who will stand for CE election. But, as neither did the democracy activists, it is pointless for them to now cry foul. We should all recognize that the implicit competition between Hong Kong’s opposition camp and Beijing is not about who loves Hong Kong more, but rather, whose way of showing that love is more understandable to the greatest number of people. The answer returns to the original intention of the 1984 Sino-British Joint Declaration on the return of Hong Kong to China: Its stability and prosperity must be preserved, under “One Country, Two Systems” and the pledge of 50 years without change. Any move that jeopardizes the stability and prosperity of the SAR would be a betrayal of the people of Hong Kong. The author is a professor of Politics and International Law at New York University, and author/editor of 22 books, including Hong Kong the Super Paradox: Life after Return to China (2000). It is only now, after the NPCSC’s ruling, that we learn that it was not universal suffrage that the advocates of ‘civil disobedience’ wanted. They wanted to do away with the Nominating Committee (NC). They want to field their own candidates for CE.”     "
201409170050005 	文汇报 	A12,A13| 重要新闻  	新界650人「筑梦之旅」赴闽共创未来 梁振英张晓明主持启动礼 林武刘林赴会 王庭聪任团长 	"          香港文汇报讯 （记者 沈清丽）「筑梦之旅 闽港携手创未来 新界各界贺国庆65周年福建专列团」于9月11日至13日往福建，展开大型考察访问活动，共有来自新界政商社团各界代表650人参加。启动礼由特区行政长官梁振英、中联办主任张晓明主礼。此行由中联办副主任林武任荣誉顾问，中联办新界工作部部长刘林任高级顾问，全国人大代表、香港工商总会会长王庭聪任团长。王庭聪总结此行时指，在喜迎65周年国庆之际，新界各界首次组织大规模的访问团访问福建，亲身感受祖国内地的经济腾飞和各项事业发展，一同参与「闽港合作·共圆中国梦」论坛，以此为契机，进一步增进新界各界的团结力量，同时继续推进闽港合作，共同为实现「中国梦」作出贡献。 今次福建专列团活动丰富精彩，大会于9月6日在新界乡议局礼堂举办隆重的启动礼，行政长官梁振英、中联办主任张晓明出席主礼。 于伟国郑晓松雷春美等接待 专列团于11日抵达福建省会福州展开访问行程，受到福建省委省政府高规格接待。省委副书记于伟国和副省长郑晓松等领导在福州香格里拉酒店亲切会见访问团主要成员时，亦代表因公事未能亲自会见团员的尤权书记和苏树林省长对大家莅临表示热烈欢迎，并转达他们对全体团员的美好祝愿。省政协副主席、省委统战部部长雷春美，省政协副主席张燮飞，省委统战部常务副部长翁卡、副部长陈飞，省政府副秘书长王永礼，省政协研究室副主任赵彬，省港澳办主任宋克宁、副主任林学锋等领导亦出席了会见。 办闽港合作共圆中国梦论坛 访闽期间，大会在福州市海峡国际会展中心隆重举办「闽港合作．共圆中国梦」论坛，来自专列团的成员和福建省领导及青年800人聚首一堂，围绕大会主题进行深入交流。论坛由全国人大代表、专列团秘书长陈勇主持，福建省港澳办主任宋克宁，香港工商总会会长王庭聪，行政会议成员张学明，立法会议员谭耀宗、陈恒镔，福建省青年联会副主席兰明尚先后在论坛上发言。 中联办副主任林武也在论坛上发表专题讲话，围绕「筑梦」和「圆梦」展开精彩论述。论坛后，新界青年联会和福建省青年联会一同签署「共筑中国梦」合作协定。省政协副主席、省委统战部部长雷春美，省委统战部常务副部长翁卡、副部长陈飞，省港澳办副主任林学锋等参加论坛。 王庭聪：感受福建大开眼界 王庭聪总结此行时表示，今次专列团云集新界爱国爱港社团的领袖，还有不少青年参加，一同感受福建的经济腾飞，以及海西带来的经济前景。他指，「福建经济的巨大发展令人惊讶，就像我们到访的莆田和仙游，其中仙游曾是一个贫穷山区，现已发展成为一座现代化城市，其家具生产已具千年历史，令大家眼界大开，获益良多。」 王庭聪感谢福建省政府热情周到的接待，又特别感谢专列团秘书长陈勇和所有工作人员付出的辛劳，大家的尽心尽责，令专列团活动获得圆满成功，使团员都感到很愉快满足。他笑称，有不少团员都反映希望日后更多举办这类活动，会带同更多朋友一同参加，「大家都觉得，国家每一处地方都有不同的新奇事物，可以借此开拓视野。」 谈及本港政制发展，王庭聪指，自己非常赞同和支持全国人大常委会的有关决定，当特区政府推出第二轮谘询时，希望社会按照全国人大常委会的4大方向进行细节讨论。他又说，香港工商总会届时也将开会商讨，收集大家的意见后，再向特区政府提交。 他指出，早前「保普选 反占中」签名和大游行活动，分别有150万人和25万人支持，足以反映出香港大多数市民的意见，就是希望本港能够实现普选，他呼吁「泛民」议员聆听大多数市民的心声，切勿做出损害香港利益的事情。     "
201409140040014 	明报 	P10| 单元连载| 艺术初体验| By 杨秀卓  	物件(十一) ——雨伞 	"          「社会重构主义」（Social Reconstructionism）的教育理念是以建立一个公义社会为教育目标，其中的一位代表人物George Counts 认为「社会重构主义是危机的哲学， 因为它源于危机意识之中， 更祈盼化危机为转机」。1929 年10 月，华尔街股市大泻，从此美国陷入长期的经济萧条。在这困境下，一切旧有的制度，旧观念已失效，社会必须求变。其时，George Counts 试图从教育着手去改造社会。在他的着作中，竭力鼓吹学校和老师需肩负这场社会改造的责任，所以他其中一本书索性叫做《学校敢勇于建立新的社会秩序吗？》（Darethe school build a New Social Order？ ） 在书中，Counts 强调学校教育不可能完全客观中立，它必然带着某种价值取向实践教与学。所以，Counts 「主张学校及学校教师在教育上应有一己的立场，是以，学校不只是提供知识的场所，它亦应提供信念，帮助学生塑造社会的愿景，培养实现此一愿景的勇气与责任感。」 学校老师亦肩负社会责任 清楚不过，教育从来不能抽离社会，关起校门自说自话的传授知识。教育是未来的事。学校必然负责教导学生如何面对未来世界的变迁，由独立思考、意志培育、到生存伎俩等。当讲到自身社会时，就逃避不了要对政治、经济、文化有所认识。今日的香港，由一班功能组别议员和商家联合管治，他们操控了我们的衣、食、住、行。八、九十后的青年只想夺回自己生活上的选择权，由大气电波到居住环境，由公共空间到食物安全，人民可否有话事的权利？人民希望自己掌握自己的命运，不想见到一个不宜居住的衰败城市。更不想被一班少数商家支配，这有错吗？ 校长们，你们的子女也许经已从外国学成归来，找到一官半职，安安乐乐生活。两三年后，你们再拿一笔丰厚的退休金或长俸，亦足够一家人幸福写意地过日子，离开纷扰俗世，大可不问世事逍遥自在。可怜我们的学生将来会面对一个怎样的局面？想深一层，真的不寒而栗。大家明白，你们和我都是战后婴儿潮长大的一代，享尽了香港有利的历史条件，换来衣食无忧，却未曾真正为下一代付出过什么。记得廿五年前，我们曾经为占领北京天安门广场争取民主的学生上过街、流过泪。今天，一批本土学生为了争取一个民主社会抗争而罢课。 两代学生都为同一个目标站出来，我们在情在理，怎可以不全力支持他们？当年远在北京的学生运动，我们在香港尚且喊得声嘶力竭，如今掀起这场罢课的是自己教出来的学生，实在没理由袖手旁观，甚至还企图劝止？ 不可能吧！？香港走到这个地步，是我们这代人的共业。在这个大是大非的年代，作为校长实在需要旗帜鲜明地力撑学生，就像当年北大校长蔡元培先生保护学生一样，一同争取一个合乎公义的社会。否则，我们实在有愧于他们，任由他们承受我们所种出的苦果，良心岂能不受责备？正如文章开头Counts 所讲「帮助学生塑造社会的愿景，培养实现此一愿景的勇气与责任感。」我好了解中学学校的权力架构，许多时老师都是「睇阿头」。因此，校长们，请拿出一点道德勇气，以身作则，站出来，支持学生罢课。 罢课其实也是一堂课 老师们，你们的孩子大概应在读初小、又或者已进入中学。夜阑人静，你望着正酣睡的他们时：一个活泼可爱，一个聪明好动，两条生命在你们的抚育下一天一天长大，未来本应充满希望，但见识过8.17 这场闹剧后，你可有想过十年后的他们会怎样？想移民？够条件吗？年迈双亲由谁来照顾？是谁将这个家搞成这样？要走的为什么是我们？一股怒火被压抑在心底里，千万个不甘心。八月三十一日后，你们作何打算？你们可有想过班房里的学生吗？他们也算是我们半个孩子吧，你敢告欣他们香港明天会更好吗？电视机传来人大代表的「小雀论」：只要「袋住先」，平凡的小雀也会变成五色彩雀。我们可以容忍这些反智的言论到几时？香港愈来愈像小说《1984》里的世界。我们可以做什么？巴西教育家Paulo Friere 在他的着作《十封信——写给胆敢教书的人》有这么一段： 「进步的教育工作者必须向自己证明，他们不仅仅是教师——这不存在问题——不仅仅是教学专家。因为我们是教师，所以我们是政治斗士。我们的任务不只是在讲授数学、地理、语法、历史中耗尽精力，而是要求我们以清醒的头脑和相应的能力教授这些课程，同样要求我们投入战胜社会不公的战斗并为之做出贡献。」为自己的孩子、为同是下一代的学生，我们已退无可退。老师们，请站出来，支持我们的学生罢课。能教出这班勇敢正义的学生，是老师的骄傲，并引以为荣。家长们，请不要惊恐罢课，罢课不是放弃学习，或者拒绝学习，而是将课堂学习的日子推迟一些，从另一个角度看，罢课其实也是一堂课，只不过学的不是中英数理化史经商音体美，而是更全面地从现实社会实践中学习分析问题，反思行动的公义，以及当中与其自身的关系，进而发掘存在的意义。罢课究竟为了争取什么？为什么这些价值这么重要？它们如何影响每个人的未来？如何左右我和家人的生活？若法治被削弱，人治社会有多可怕？若言论自由、新闻自由被收窄，谁来告诉我们菜心有毒、鸡有流感、瘟疫蔓延？罢课所学到的是明白做人最重要的精神价值，这足以影响学生的一生。罢课让学生学识自主学习、寻找答案，又可以跟同侪讨论。罢课是手段，目的是要维护生存的基本权利，我们要有权公平地选择由谁人来管治这个社会。罢课可以启发学生对健全公民社会的想像，并揭示现存制度的不足。家长们，香港将会变得比你们想像中更坏，你知道占中十死士中，两位已失了踪吗？我想起刘霞，完全明白、同情和体谅蔡和徐的处境。因此，若孩子清楚了解自己的行动，请尊重他/她的决定。学业方面，请放心，迟些日子，所有功课都会追回来，学校紧张过你们！ 为学生遮风挡雨的学校 前捷克总统哈维尔在《无权势者的力量》中，强调在满是谎言歪理的国度里生存，无权无势者要活得磊落真诚，敢于承担责任，并且团结站出来反抗，就是对当权者的威胁。只有专横的政府，才需要依赖谎言来巩固其管治制度。近日不就见到港区人大代表和行政会议官员，逐个逐个出来昧着良心骗我们要「袋住先」吗？如果我们心知肚明这个是假的、是错的，就更加要拒绝这个游戏规则，我们要讲真话要团结，这是一种改变不公义的力量，更是无权无势者最大的力量。三个星期前，一班律师不就是凭良心、讲真话、团结起来向主席投下不信任的一票吗？结果奇迹真的出现了！法律界创造了一个奇迹，今回轮到教育界，我们就让奇迹出现吧！ 六位中三同学相信学校是一个安全地方，让他们愉快学习。她们找来很多同学参与，利用雨伞做了一个场景艺术，寓意学校为她们遮风挡雨。对！学校正面临一场暴风雨！校长们、老师们、家长们，为孩子的未来，我们无论如何都要守住香港！ 同学们，让我们一起站出来，紧紧地维护和坚守我们生之为人的基本尊严！ 文  杨秀卓    "
201409109900056 	东周刊 	A044-047| 城中人城中事| By 刘奕旭、林赛香  	城中人城中事 	"          内地活鸡 恢复供港 四招防禽流感 港产泰安鸡   内地活鸡消失了七个月，上周五有首批约六千八百只活鸡供港，市民中秋节终于有鸡食。为减低禽流感风险及另一本地鸡场鸡只离奇死亡事件发生，本地鸡品牌「泰安鸡」推出四招防备，以确保活鸡供应充足。   泰安鸡分别在粉岭、上水及元朗设有鸡场，饲养近八万只鸡，每日平均出货千多只，占本港供应近一成。其负责人香钦俊早前带记者参观旗下粉岭鸿运鸡场，他说：「几年前跟中电合作引入环保设备，同时推行自动化系统，节省三分一能源之余，还精简一半人手，大大降低人禽交叉感染的危机，所以农场开业五年从未出事。」   鸿运鸡场饲养三万几只鸡，按出生日数放在不同密封式鸡舍饲养，各鸡舍配备饲养架，会定时自动喂饲鸡只及清理鸡粪，还有温度监控，必要时启动风扇或热水管恒温，全程只需一人监控。香钦俊续称：「鸡舍外墙加装了通风水帘冷冻入风，由于是单向入风，万一入面有病菌，都无咁易经空气传出去。」   之前四千多只嘉美鸡离奇死亡，渔护署相信缘于鸡场停电，导致通风系统失灵，香钦俊指鸿运鸡场有后备供电系统防患未然，「若鸡场停电便会触发警报器，二十四小时驻场的员工便会立即启动柴油发电机。」   撰文：刘奕旭 摄影：罗兰蓉   新闻摄影比赛 本刊连中三元   「占领中环」行动进退失据，占中发起人之一、香港大学法律系副教授戴耀廷，较早前接受本刊访问、站在中环十字路口拍照时，他会想到今日茫然不知方向吗？这张由摄影记者黄德坚拍摄、能说出千言万语的相片，夺得由香港摄影记者协会主办《前线．焦点》摄影比赛人物组冠军，更获选为「年度图片」。黄德坚上周六从负责政改谘询的政务司司长林郑月娥手中接过奖项，别具意义。   另一摄影记者张恩伟，去年H7N9禽流感在内地爆发，他第一时间前赴上海、南京重灾区，到怀疑播毒的南京市紫金山家禽批发市场，拍得鸡毛乱飞，鸡血和鸡粪遍地的恐怖一幕，亦在今次摄影比赛赢得一般新闻组季军。   撰文：时事组   电波男无惧伊波拉 非洲踩单车返港筹款   自小做事多数半途而废的二十五岁青年Anson，上月中毅然带着一万港元旅费和一张单程机票到南非，实现踩单车游历半个地球的梦想，亦为「无国界医生」筹款一百万元对抗伊波拉疫情。   「盘川连回程机票都唔够钱买，才迫使我一路向前踩。」他越洋接受本刊访问说。这个为期两年，踩遍非洲、伊朗、俄罗斯等三十多个国家后返港的旅程，展开仅半个月，他已领略人情冷暖，还险些遇劫。   身处南非的Anson，每日踩上几十公里路，但他并没有错过沿途好风光，间中会停下脚步，在街头表演非洲鼓赚生活费之余，亦结识不同种族的新朋友。人在异国孤身上路，但他不孤单，「这里的人很热情，会截停我搭讪，每日都识到朋友。好彩的话，更邀请我回家过夜。」他说。   有次获居民收留，翌日道别时，还送他大堆食物，「他们无钱，但好慷慨。阿姨还给我一把刀和假枪，叮嘱我这里治安不好。最后我只收了把刀，因为他们比我更需要假枪傍身。」也有惊险事令他捏一把冷汗，上周一名黑人为他带路，到达目的地后竟勒索一百元，Anson以报警为由吓退他。「有些人表面对你好，转头就用枪对住你。」他慨叹。   做过文员和乒乓球教练的Anson说：纵然伊波拉正在非洲肆虐，但他为了追梦，即使用生命作赌注也值得，「这是自私的决定，但感激家人的支持，几担心都无阻我。」   撰文：林赛香 图片：受访者提供及网上图片       "
201409220040179 	明报 	D05| 副刊时代| 七出好戏| By 卉芸  	公民讲堂 	"          今日是大专罢课运动的第一天，有人说，学生可以走堂很舒畅。我在大学校园却听到不同的论调。几天之前我在中大乘校巴，听到旁边的女生用普通话说： 「哎呀，罢课的公民课堂时间表出来了，我看了几遍，好像很吸引。」旁边的朋友答话： 「有些还同时开班，跑得到这边又听不到那边，不知怎好。」 原来罢课这星期，为配合「罢课不罢学」的精神，学者们搞了过百场的「公民课堂」，在中大或政总的户外公共空间，朝十晚十地讲课，每节一小时。我上网看过那个时间表，发现有些题目sexy 又juicy。 例如中大政政系马树人会讲「李香兰和爱与和平」；中大社会学系张彧暋讲「民主和日本漫画」；港大副教授何式凝的「爱欲与民主： 寻『真爱』难，还是争『真普选』难？」浸大讲师邵家臻讲「高登（讨论区）和情感动员」；周昭和老师的工作坊题为「太极拳原理与和平占中」的关系。 当有人担心罢课令学生有损失，我却发现有学生更忙碌地找课堂来旁听。即使不参加罢课的学生，或许会用课余时间去参加这些公民讲堂，这样一来，罢课竟提升了某些同学学习动机的另类效果。 有人形容，大学近年「产业化」，老师和学生的关系沦为「卖与买」。尤其是自负盈亏的「副学士」、「硕士」课程，学生付上昂贵学费，为求一张文凭。有同学说过，若该课堂老师教得不好，感觉有如看到两张千元纸币飞走一样肉痛。当教与学的关系与铜臭挂钩，令人感到难过又无奈。 但现在这些公民讲堂，不与学分挂钩，不收学费，任何人都可以来旁听，彷佛回到教育最原始的状态：老师希望传授，学生因好奇而求学。我建议有兴趣的朋友，尤其是以往没机会上大学的市民，把握机会找几个有兴趣的课堂去听听，体会大学求学的乐趣。 卉芸  星期一见报 whyvan123@gmail.com    "
201409015311608 	香港经济日报 	A18| 专访| By 邱婷  	「来港遭白眼 内地客买少了」 	"          　　近年内地旅客消费减弱，加上中港矛盾频发，陈淑玲坦言，在港主要吸自由行旅客的品牌都大受影响。 销售录双位数跌幅 　　「内地游客以前买衫不止给自己，也用于送礼，一进来会买很多件，现在买少了。」她指旗下品牌为中高档，影响不如珠宝钟表大，惟销售仍有约双位数跌幅，自用的顾客则增加。 　　更令她担忧的是香港正在流失高资产净值的游客。有顾客对店员诉苦，来港遭白眼，「他们说『如果不是你们减价打电话来，都不会来（港）了。』来了受气，觉得不值。」 　　「现时去英国的中国游客在增加，总理出访签了很多合约，签证（审批）也在放松，日本、韩国的百货公司甚至设有繙译，花钱都花得开心些，高消费人群何必来港？又不是没来过，飞远一点，被当上宾好过。」她说，有时即使旅游人数表面无变，但实际吸引的并非真正有消费力的人士。 应宣扬港阳光一面 　　「希望大家顾念香港的经济环境，年轻一代三思而行，为何要出口伤人呢？影响香港形象，值不值得呢？」曾任旅发局董事的她认为，应宣扬香港阳光的一面。「珍惜现在，每人一个微笑已让大家开心，不需要甚么旅游大使。」 　　对于占中，陈淑玲用脚力表达意见，「反占中游行，我行足全程。」她语带急切，「表达意见的方式那么多，为何要占住一个地方，才能表达？民主不能一步登天，需经过一段时期。从英国殖民地到回归，我们不是新加坡，也不是台湾，不可能独立。最后的结果是甚么？大家要有包容，希望香港好。」    "
201409290340107 	太阳报 	B09| 财经| 慧眼睇市| By 李韵仪  	慧眼睇市：高估值板块未宜沾手 	"          港股虽终能摆脱「12连阴」，但反弹势头却一般，本周期指转仓，料大市于100日线（约23,700点）见反覆。至于下月走势，港股目前受压主要受「占中」问题、「黄金周效应」失色及港汇疲弱所困扰，预料下月初走势仍然偏淡。 如笔者日前数篇文章提及，23,700点为重要支持关口，由于上周五已失守此位置，支持位应以黄金比率0.5及0.618计算，恒生指数近半年累计升约为4,155点，以0.5及0.618去量度（即以累计升幅乘以上述提及数字），及后较大的支持分别为23,215点及22,725点（即九月高位减去累计0.5及0.618的升幅）。部署上，如指数回落至此水平，投资者可分注吸纳，因不排除下月月中过后，内地市况及资金流方面渐见明朗，其时港股或可重拾升势来迎接「沪港通」来临。 航运股受惠行业整合 近期市况回落，不少投资者均有意部署趁低捞货，但当中亦要小心选择，高估值板块如澳门博彩股及科网股弱势未除，短线不宜沾手，相反一些低估值及具发展前景的板块/企业可留意，当中笔者较看好航运股，认为它们属趁市弱捞底的不错选择。 政策上国务院发布《关于促进海运业健康发展的若干意见》，明确提出发展混合所有制海运企业、试点外商控股合资海运公司、推动铁水联运等措施，力争在二○二○年，基本建成具有国际竞争力的现代海运体系。由于此方向有助行业发展及整合，相信可进一步带动板块及龙头企业的发展。 笔者没持有上述股份    "
201409195301374 	am730 	A56| 投资| 政经密码| By 周显  	梁爱诗不懂中国宪法 	"          我虽然宣誓入了加拿大国籍，可是身在加营心在汉，心里仍然抱着一股爱国心，坚持「爱国爱港」，支持「一国两制」，自然也会依从中国法律和《基本法》。也因此，我对于曲解中国法律、破坏法治的人，是深痛恶绝的，例如说，「反中乱港」、「占领中环」的人，又例如说，基本法委员会副主任、前律政司长梁爱诗。   日前，梁爱诗在出席无线电视台节目《讲清讲楚》，接受访问时，当说到行政长官的提名门槛时，指出：「有些人还未接受回归这个事实，他们对一国两制和基本法是不理解，所以审慎点处理香港政改的事，是国家认为有需要的。但如果大家对一国两制掌握得更好，对基本法掌握得更好， 接受这个事实，我们香港是中华人民和共国下面一个直辖，是中央政府直辖市的话，门槛便不用这么高。」这句话引来了一个重大的争论：香港究竟是不是中国的直辖市呢？   很多人分析这个问题，只看《基本法》，这是不完全的分析。因为《基本法》只说明了甚么是「香港特别行政区」， 但却并没有说明甚么是「直辖市」，如果我们只知前者，不知后者，当然也不可能知道「特别行政区」是否就是等于直辖市。   如果我们看中国《宪法》第三十条：「中华人民共和国的行政区域划分如下：(一)全国分为省、自治区、直辖市。(二)省、自治区分为自治州、县、自治县、市。(三)县、自治县分为乡、民族乡、镇。直辖市和较大的市分为区、县。自治州分为县、自治县、市。自治区、自治州、自治县都是民族自治地方。」   至于中国的《宪法》第三十一条，则是：「国家在必要时，得设立特别行政区。在特别行政区内实行的制度按照具体情况由全国人民代表大会以法律决定。」换言之，香港特别行政区是根据《宪法》第三十一条订立的，理论上，中国可以有很多很多的特别行政区，香港只是其中的一个，而香港的《基本法》则是就香港这一个特别行政区而订立的小宪法。   但是，直辖市却是根据《宪法》第三十条设立，这和香港特别行政区所依据的第三十一条，所本的是不同的法律，因此，如果根据中国《宪法》，特别行政区不可能是直辖市，而梁爱诗身为基本法委员会副主任，竟然对中国宪法如此无知，像我这种身为「爱国爱港」者，难免感到痛心疾首！作者为小说作家、报社主笔、股票投资者，吃喝活乐的专家   逢周一、三、四及五刊出   周显    "
201409195306781 	大公报 	A13| 社团新讯  	区妇联代表联谊会访京圆满成功 全国人大常委会副委员长沈跃跃赞联谊会为维护香港繁荣稳定贡献良多 	"          港区妇联代表联谊会于11日、12日赴北京访问，先后拜访了全国政协港澳台侨委员会办公室、中央统战部和全国妇联，受到全国人大常委会副委员长、全国妇联主席沈跃跃，全国政协港澳台侨委员会办公室副主任华健和中央统战部副部长林智敏等领导的亲切接见。 殷晓静任荣誉团长廖勋任顾问 访京团一行共54人，由中联办副主任殷晓静担任荣誉团长，中联办协调部副部长廖勋担任顾问，全国政协委员、该会会长王杨志红担任团长，该会副会长姜岩、彭徐美云、周莉莉担任副团长，李凤琼担任秘书长。 9月12日，全国妇联主席沈跃跃亲切会见访问团一行。她对港区妇联代表联谊会的工作表示充分的肯定，对联谊会在推动妇女事业发展，维护香港繁荣稳定方面作出的贡献表示赞赏。她表示，联谊会始终坚持爱国爱港宗旨，拥护特区政府依法施政，积极参与香港社会事务，推广全国妇联工作理念，广泛团结全港妇联代表，争取和维护妇女合法权益，做了大量卓有成效的工作。同时，作为全国及各省区市妇联执委或特邀代表，对祖国内地的妇女事业发展，热心支持、鼎力相助。 沈跃跃希望港区妇联代表联谊会积极发挥正能量，按照香港基本法和全国人大常委会决定，把广大香港居民凝聚在爱国爱港的旗帜下，行动起来，迎难而上，教育和引导青年学生认清「占中」的违法性质，共同维护香港大局稳定，与特区政府一起，全面贯彻落实「一国两制」和基本法，推动香港民主发展迈出历史性一步，为顺利实现行政长官普选而共同努力。 全国妇联副主席、书记处书记孟晓驷亦参与了会见。 团长王杨志红汇报会务成绩 王杨志红介绍了该会近一年多来开展工作的情况。一方面是积极参与香港社会事务，支持特区政府依法施政，发挥女性的独特角色，做了大量的实事，为社会注入正能量；一方面是积极推动与内地妇联的交流与合作，互补优势，互相学习，借鉴内地妇联的经验，推动港区妇联代表联谊会会务发展。包括举办庆祝国庆64周年《德龄与国慈禧》专场演出；举办讲座，增强会员对港情、国情的了解；支持特区政府「筑福香港」扶贫运动；举行「政改谘询会」；举办国际妇女高峰论坛：共圆妇女梦；向云南鲁甸灾区捐款；参与「反暴力、反占中、保和平、保普选」签名运动和大游行；向全港妈咪发公开信，呼吁家长不要让自己的孩子参加罢课、游行和违法「占中」等。    "
201409300050239 	文汇报 	AA10| 特刊  	九龙西区各界三大活动齐贺65周年国庆 	"          九龙西区各界国庆筹委会为庆祝中华人民共和国成立65周年，日前圆满举办三项庆祝系列活动，包括筹委会成立大会午餐会、庆祝国庆文艺晚会及庆祝国庆联欢晚宴，逾2,500人同贺祖国65周年华诞，并祝愿祖国和香港繁荣昌盛。 ■香港文汇报记者 黄晨、陈熙　摄影 彭子文、莫雪芝 筹委会员盛宴 各界众志成城 九龙西区各界日前假尖沙咀龙堡国际宾馆隆重举行庆祝中华人民共和国成立65周年筹备委员午餐大会」。筹委会常务顾问邓佑才、主任委员樊敏华、秘书长林振永分别致辞，感谢大家参与支持。大会筵开30席，并筹得近50万经费。 午餐会主礼嘉宾有中联办九龙工作部副部长王小灵，民政事务局副局长许晓晖，港区人大代表谭惠珠，行政会议成员、立法会议员李慧琼，油尖旺区议会主席锺港武，九龙城区议会主席刘伟荣。谭惠珠在会上以「解读白皮书」为题发表专题演讲。 林振永表示，基本法规定回归后港人可以一人一票选特首，这一政治权利港英时期从未有过。「保和平、保普选，反暴力、反占中」签名吸引了广大市民参与，大家以实际行动向「占中」说「不」，表达自己捍卫和平果实的决心。 王小灵冀筹委会带领大家齐心协力办好国庆活动：「当前我国已成为全球第二大经济体，综合国力和国际影响力都迈向更高台阶。正如习近平主席所讲，现在我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标。」 许晓晖表示，回归以来香港虽经历种种挑战，却一直稳步发展，整体社会、民生取得重大进步，这既得益于我国国力的提升，还有赖社会各界支持。九龙西各界不仅对政府施政给予中肯意见，更支持民间各项措施的推行。 筹委会主委樊敏华吁众志成城 樊敏华表示：「众志成城、团结协作是九龙西各界朋友的优良传统，每个人出一分力就可成就大事，希望大家以高度热情投入筹委会各项活动。」 邓佑才说：「我们中华人民共和国的伟大复兴要靠大家身体力行的支持，大家的踊跃参与充分体现了这一点。」他呼吁大家踊跃捐助经费，并向赞助的朋友表示感谢。 国庆文艺晚会 精彩节目呈献 九龙西区各界庆祝中华人民共和国成立65周年国庆文艺晚会9月22日在香港文化中心音乐厅举行，免费招待逾1500名嘉宾及街坊，欣赏来自内蒙古鄂尔多斯东方民族歌舞及广东汕头杂技魔术表演，台上台下欢声笑语，掌声不断。 出席主礼的嘉宾包括，中联办九龙工作部副部长王小灵、油尖旺区议会主席锺港武、九龙城区议会主席刘伟荣、廉政公署西九龙总廉政教育主任葛嘉明。 国庆筹委主任委员樊敏华说，香港回归祖国17年来，中央坚决落实「一国两制」、「港人治港」、高度自治的方针。目前，少数反对派大张旗鼓地抗衡按照基本法提出的2017年普选行政长官的政改框架，更不停地以「占中」作为威胁手段。然而，从「817反占中、反暴力、保和平、保普选」的大游行和有超过150万人签名「反占中」的行动中，看到希望香港经济繁荣、社会稳定和谐的市民是占大多数的。 樊敏华还引述全国人大常委会副秘书长李飞所指：「长时间的政改纠纷，让社会出现了许多矛盾和分歧，某些团体甚至暴力抗争、罢课，并发起违法『占中』行为，争取其认为合理诉求，诉求可以不同，意见可以不一，但必须依法守法，必须以香港的利益为依归。」他强调，接下来的第二阶段谘询，希望社会各界以开放的心态展开讨论，这是历史性的时刻，也是年轻一代为香港未来作出承担的时刻。 王小灵表示，建国65周年，在中央政府坚强有力的领导下，国家取得举世瞩目的成就，身为中华儿女感到骄傲。她说，「祖国好，香港更加好」，香港回归祖国17年来，在中央政府的大力支持下，特区政府和广大香港市民同心协力，「一国两制」的伟大构想成功实施，并强调，早前全国人大常委会全票通过香港特别行政区行政长官2017年普选和2016年立法会产生办法决定，明确规定行政长官核心要素，为普选指明方向，她指，民主发展的道路上，香港社会需要更多的正能量，更加包容和谐，希望社会大众以香港和国家的整体利益为重，推动2017年普选行政长官。 王小灵又赞扬九龙西各界多年来举办丰富多彩的国庆文艺活动，营造喜气洋洋的气氛，进一步激发香港同胞的爱国热情，凝聚正能量，贡献良多。 出席晚会者尚包括，筹委会常务顾问邓佑才，副主任委员：林振永、简卫华、苏仲平、梁华胜、顾家彦、梁钜海、赵崇彬、吴熹安等。晚会精彩纷呈，包括歌舞、独唱、杂技、长调民歌、魔术等，一曲《草原人民的祝福》为晚会拉开序幕，随后，男生独唱《天堂》，让在场观众如痴如醉，共同度过了美好的夜晚。 国庆晚宴联欢 祝愿香港繁荣稳定 九龙西区各界庆祝中华人民共和国成立65周年国庆联欢晚会，9月24日晚假尖沙咀龙堡国际宾馆举行。主礼嘉宾包括中联办九龙工作部部长何靖、民政事务局局长曾德成、食物及卫生局局长高永文、中联办九龙工作部副部长王小灵、副巡视员陈正宏、全国政协文史和学习委员会副主任王国强等，联同筹委会常务顾问余国春、邓佑才、主任委员樊敏华等宾主600多人欢聚一堂，共贺祖国65周年华诞，场面喜庆。 樊敏华致辞指，在伟大祖国65周年华诞之际，每一个中国人都为国家的兴旺富强感到无比光荣和自豪。新中国成立65年以来，从过去一穷二白走到今天，成全球第二大经济体，经历了不平凡的历程。现在，以国家主席习近平为首的中共中央领导班子，一手抓经济、一手抓反腐，为中华民族伟大复兴的中国梦作出不懈努力。 何靖指，一直以来，香港为国家的发展和进步发挥着重要的、特殊作用，不仅在50、60年代国家艰难的时期，在30年改革开放过程里，香港都扮演重要角色。「香港进入关键发展时期，香港人正面临难得机遇－普选梦，这个梦现在离我们非常近。普选无真假，但推动民主发展，落实普选的诚意有真假，中央政府在香港推动普选的诚意毋庸置疑。」他续指，民调显示，支持人大决定、希望可以如期进行普选是主流民意，冀大家积极参与第二阶段政改谘询，凝聚共识，为圆普选梦出力。 高永文盛赞九龙西各界一直以来支持特区政府依法施政，为香港繁荣稳定作出贡献。他说：「今天出门遇到有人示威，令我出行受阻，由此可见，一件看似小事会很大地影响社会运作，希望大家团结一切可以团结的力量，保持香港稳定。齐心协力完成2017普选行政长官这一头号大事，若不成事，香港的政制将原地踏步！」 邓佑才致谢辞向各主礼嘉宾，以及所有参与筹办是次三个国庆活动的九龙西全体同仁表示感谢。「我们九龙西各界人士每年、每月、每日、每刻都在用实际行动表达爱国爱港的情怀，充满正能量！」林振永秘书长带领大家，举杯共祝国家富强昌盛、香港经济发展、2017年顺利落实普选行政长官！ 主礼嘉宾还包括：立法会议员李慧琼、梁美芬、蒋丽芸、油尖旺民政事务专员蔡亮、深水埗民政事务专员莫君虞、油尖旺区议会主席锺港武、深水埗区议会主席郭振华、廉政公署西九龙首席廉政教育主任梅绮如等。 庆祝联欢晚会备有精彩文艺表演及抽奖助兴，场面欢乐，喜气洋洋。宾主乘兴而来、尽兴而归。 庆祝国庆筹备委员会主要成员 常务顾问：余国春　邓佑才 主任委员：樊敏华 常务副主任委员：罗荦铭　吴惠权　曾智明　郑锦钟　余鹏春　游俊英　林光如　李 　聿 副主任委员：余国梁　王赐豪　赵汝熙　康锦祥　林振永　余寿宁　简卫华　冼纬中　何景安　刘德埼　陈　东　李光华　邓锦雄　谭立仁　蔡　培　黄权威　梁华胜　苏仲平　王有德　罗肇群　关惠明　李敏杰　梁钜海　顾家彦　梁日昌　吴熹安　曾柳素　萧美嫣　余长洁　赵崇彬　李鋈麟　吕汉辉　谭　诚 秘　书　长：林振永（兼）余寿宁（兼）简卫华（兼） 副秘书长：范江湖　黎达生　何国锐 总务主任：周耀荣　　　 副总务主任：郑锦华　曾锦明　李玉清　陈达鸣 公关主任：关蕴英 副公关主任：陈丽嫦　周超新　梁赐均 接待主任：沈耀鹏 副接待主任：汤 就　郭静颜　周 海　李玫菲　林 文 财务主任：何国锐（兼） 副财务主任：麦宜全　黎达生（兼）　叶新耀 游艺主任：吴熹安（兼） 副游艺主任：蓝瑞明　平丽玲　余桂珍　伍国成 宣传主任：周炽昌 副宣传主任：何景安（兼）岑敏儿　缪俊杰　梁金塘 酒席主任：刘广财 副酒席主任：甄懋强　李剑云 票务主任：刘世渊 副票务主任：关灼维　林巽东、麦惠祯 （排名不分先后）    "
201409260030142 	星岛日报 	B15| 星岛投资王| 牛熊事件簿| By 金易得  	受惠油改气 中燃有优势 	"          沪综指昨日收市微升0.07%，收报2345点，续创近19个月新高。但可能因为占中在即，恒指昨日高开后倒跌，收报23768点，跌153点，成交增至808亿元。市底不强，防守度高的食品股逆市上升。 　　市传发改委拟定首批4个核电项目开工安排，多只核电股齐齐爆升。其他细价股则较波动，其中中国天然气（931）近周暴升2.8倍后，昨天最多曾跌近70%，最后收市跌36%。 　　金管局报告指出，最新的零售银行信贷风险宏观压力测试结果显示，香港银行业仍保持稳健，应能承受严重的宏观经济冲击，联储局结束非常规货币政策所造成的紧缩影响，将被其他央行的非常规货币政策的扩张效应部分抵销。但如果联储局结束非常规货币政策时，恰好遇上全球投资者规避风险，则不能排除全球金融市场出现严重美元短缺的可能性。 而本港楼价再度上升，信贷状况仍然利好，但认为香港物业市场的失衡状况仍可能持续一段时间，楼价或会继续从低息环境，以及相对紧绌的住宅供需情况中得到支持。 加气站倍增带动盈利 　　受惠城镇化的燃气股中线强势仍在，无惧近日的股价调整。其中中国燃气（384）为内地大型跨区燃气分销商，主要业务为销售管道燃气、燃气接驳、销售LPG及销售燃煤及气体设备。该公司亦不时透过合作及并购壮大规模，并带动收入增长。 　　截至今年3月底止，中燃全年纯利25.7亿元，按年增长45%，期内营业额260亿元，按年增长44%；毛利52.8亿元，增长39%。期内，新增接驳166万户天然气住宅用户，今年维持100亿立方米的燃气销售目标，新增接驳住宅用户目标上调至175万。 　　压缩天然气或液化天然气加气站将是未来盈利增长重点之一，目前该公司累计已拥有295座CNG汽车加气站，以及58座LNG汽车加气站，总数较去年同期增长1.07倍。随着国家强调优先发展运输领域的「油改气」的政策，令该公司占有优势。 北控看好前景再增持 　　中石化（386）8月配售1.06亿股中国燃气，配售价为每股14.66至15元，套现15.5亿至15.9亿元。据联交所股权披露显示，中燃大股东北京控股（392）是最大接货者。北控以每股平均价14.8元，买入7275.2万股中国燃气，持股量由20.99%升至22.44%，可见北控看好中燃前景。 　　建银国际予中国燃气「跑赢大市」评级，目标价16元，为该行中资首选股之一。     "
201409175303060 	新报 	Q30,Q31| 人物专访| By 玉置浩然  	人气插画师谢晒皮 一切源于 谢晒皮 	"          相信大家都曾在网络上看过她的插画，色调幽暗诡秘，但内容抵死搞笑，形成一种黑色幽默感，插画中的她有着一副cult得来好dark、dark得来好gag的脸孔，表达出一种对社会的不安以及乏力挣扎的无力感，由为了变态的快感而穿着「激凸」单车裤的中坑，到地产霸权占中罢课等社会议题，她的故事草根又到肉，令人哭笑不得兼会心微笑，她有着香港人极有共鸣的名字──谢晒皮。撰文：玉置浩然  摄影：大狗 谢晒皮（Jasmine），香港近期最火热的插画师，凭着抵死过瘾的风格，令她的个人专页短短一年多的时间就有近十万个赞好了。在见她真人之前，心想她会不会是写实派画家，她的样子就是「谢晒皮」的样子，又或者可能是个「堕晒皮」的中年女人。谁不知，「一见解千愁」，她不但样子甜美青春可人，还是一个非常有思想和敢言的妙龄少女。她的外表和善婉柔，但她的内心充满对社会、生活、人事物的不满。愤青？不，她只是一个有立场、有思考和敢言的人。「我觉得所有人都唔应该无立场，点解会系愤青，只系因为意见唔同，但唔代表系出自愤怒，反而系来自独立的思考和敢于表达自己的态度。」 谢晒皮就是「谢晒皮」 究竟点解会创作出「谢晒皮」？一字记之曰：谢晒皮。「我细细个就好锺意画画，中学画画、会考画画、大学画画，我系如果唔系靠画画系入唔到大学嗰啲人嚟。我自问细个画画都几叻，之后上到大学接触好多不同艺术媒体，例如摄影、设计等，每一样都好易三分钟热度，但最锺意的都系画画；之后，出到来做嘢，做甚么产品展示设计，但真系好闷，所以我就开始做啲自己嘢，亦即系画谢晒皮。」谢晒皮的出现没有经精心设计，而是因为她对生活感到无聊没趣，还有她谢晒皮了。「其实，谢晒皮个样就系反映我当初创作时候的状态和样子，返工返到谢晒皮、做嘢做到谢晒皮。」「返工嗰阵，我觉得啲同事好戆X、老板好戆X。我尤其觉得个老板直头系弱智，佢哋唯一比我优胜的地方就系老。佢哋只系因为做得耐，就当系自己优势，觉得你系小职员，不断欺压你、抹杀你的创意。但无奈呢样嘢无得complain，返工就系咁、社会就系咁、而老板的角色亦都系咁。可能，我就系唔适合打工。」 听见Jasmine振振有词地X爆老板的言论，相信大家都看得精神抖擞以及爽YY，从她的性格亦渗透着谢晒皮「串串贡」和不满现状的个性。起初创作谢晒皮，她坦言只想X老板、X同事，还有说一些生活逸事，例如：在地铁遇见胖女人，「不知她是否太肥还是有了身己」、「应否让座呢」这些藏在每个人脑海里面的奇怪想法；又或者不屑一些穿着单车裤的中年男人，以激凸博取女性羞涩的目光从而获得变态的快感等等……但现在，她的想法有些转变，她慢慢开始感受到自己有一份责任，一份社会责任。 社会责任　笑中有泪 Jasmine的创作往往抵死啜核，的而且确，有一段时间她十分享受这种能让人有共鸣的满足感，但随着不同阶段，追求的已经慢慢改变。「我个channel有好多人可以睇到，讯息可以传至好远同埋不同阶层那里，但原来阶层的面比我想像的阔好多，唔单只系我开头谂的学生哥，更有师奶、中坑……如果读者阶层系咁阔，咁某程度我讲嘅嘢就要负上责任，仲系一份社会责任，当然可能只系我自己ff太多。就好似之前讲罢课，读者未必个个都想睇，但我觉得如果我唔讲，佢哋可能未必会知，因为佢哋唔系接受唔到，只系接触唔到，可能系教育问题，可能系吸收的资讯较单一化，咁如果有人本来系想睇我啲搞笑嘢，点之睇到一啲可以改变佢想法，或者刺激到佢思考的东西，其实好有意义。」租金贵到离晒谱谢晒皮已经诞生了近两年，好似好耐，其实又好短时间，在这短短两年，她开始感到一些创作时面对的困难，其中一样可能是「怎样在商业和自己的风格中间取个平衡」，在取个平衡的同时她发觉香港人把「商业化」看得太敏感，觉得「商业化」就好像是坏事继而剥夺一切的努力，她说虽然有些是切切实实的商业活动，但创作跟商业化其实没有冲突，因为那些也是她的创作，她亦投放了100%的创意。反而，她遇到最大的阻力是讲到烂的租金问题。最近，她租了一个创作用的studio，但她估不到只是观塘工业区一个非常细小的劏房小单位，已经要$5,000租，令她十分吃力。她说：「我只想有个空间专心去创作，利用这个空间去走更远的路。」对于一个创作人来说，她说要有一个空间才能将思想解放、令灵感涌现，但无奈租金、楼价是一个政府久未解决或是不想解决的问题。 立志解放新生代思想 被问到如何成为一个成功的插画师？Jasmine对成功的定义十分执着，她更认为自己距离成功还有很远的路，那她想怎样行更远的路？她说：「作育英才，我谂住下年去英国读Illustration的硕士学位，本来谂住今年就去，但无奈又系政府，政府完全帮唔到我……点解我会想做一个老师，因为我觉得我遇过的所有老师都系唔掂，可能佢哋有唔同purpose啦，好似中学啲老师就好明显系打份工，大学就好啲，但常常捉错用神，太注重skill，忽略咗解放思想、引导学生思考呢啲最重要的能力。因此，我想成为一个咁样嘅老师，唔系要教佢哋画得几叻几叻，而系可以带领到佢哋去作独立思考和学懂表达自己。」 万圣节≠万性节 谢晒皮阴森鬼马，与下月的万圣节衬到绝，因此铜锣湾地带及东角Laforet就邀请了谢晒皮，设计了很多万圣节版的谢晒皮和得意公仔。谈起万圣节，满脑子想法的Jasmine立即说出对这个节日的不满。她觉得万圣节只是「老兰节」，让人去将所有职业淫贱化，大搞派对又 性感制服，完全失去了原意和原本的文化。因此，这次为商场的设计，就加入了很多本地文化和搞笑意念，其中最「爆」的就是只穿戴胸围的1:1立体谢晒皮护士。另外，大家在推广期内于铜锣湾地带或东角Laforet即日消费满指定金额，即可免费换领「限量版谢晒皮主题年历2015」或「谢晒皮趣怪颈枕」乙个，将最「搞鬼」的带返屋企。     "
201409220010035 	香港商报 	A11| 维港穿梭  	工商界贺国庆酒会冠盖云集 梁振英殷晓静佟晓玲曾荫权等主礼 	"          【香港商报讯】记者李少华报道：香港工商界同胞庆祝国庆筹委会19日假金钟港丽酒店隆重举行庆祝中华人民共和国成立65周年国庆酒会，行政长官梁振英、中联办副主任殷晓静、外交部驻港副特派员佟晓玲、前行政长官曾荫权、政务司司长林郑月娥、解放军驻港部队政治部主任周吴刚、财政司司长曾俊华应邀担任主礼嘉宾，联同筹备委员会主席团、工商及社会各界友好逾500位嘉宾共贺国庆，场面热闹欢乐，气氛热烈融和。   逾 500 嘉宾共贺场面热闹   出席国庆酒会的主要嘉宾尚有劳工及福利局局长张建宗、保安局局长黎栋国、公务员事务局局长邓国威、警务处处长曾伟雄等多位特区政府官员，中联办秘书长许东、青年部部长陈林、经济部部长孙湘一、台务部部长唐怡源、行财部部长许琳、港岛工作部部长吴仰伟、九龙工作部部长何靖、新界工作部部长刘林及相关人员，基本法委员会副主任梁爱诗，行政会议成员及立法会议员、港区全国人大代表、全国政协委员、大紫荆勋贤及工商各界人士等政商各界重量级人物。   出席酒会的筹委会主席团成员包括香港中华总商会会长杨钊、副会长方文雄，香港中国企业协会副会长兼总裁冯洪章、司库袁武，香港中华厂商联合会副会长颜吴余英、吴宏斌，香港工业总会主席刘展灏、副主席郭振华，香港总商会主席彭耀佳、常务副主席吴天海，香港地产建设商会执委会主席梁志坚、秘书长龙汉标等。   酒会在雄壮庄严的国歌声中揭幕。主席团执行主席杨钊代表筹委会致辞时表示，新中国成立65年来，国家综合国力显著增强，人民生活不断改善。过去一年，国家贯彻全面深化改革蓝图，领导人积极推动成立金砖国家开发银行、提出建设「丝绸之路经济带」和「21世纪海上丝绸之路」的战略构想，为国家经济持续繁荣、促进区域和平发展奠下坚实基础。他更感谢中央重申坚持「一国两制」、保持港澳地区长期繁荣稳定，为香港经济带来更多机遇。   杨钊：推动政改促经济繁荣   杨钊指出，今年是香港政制发展重要之年，工商界对推动政改向前迈进也发挥积极作用，包括透过各种渠道表达对政改的意见，宣传工商界「反占中」的立场，并积极参与发起「保普选、反占中」签名和游行活动。他强调，香港工商界期望社会各界能理性讨论全国人大常委会就行政长官普选框架作出的决定，如期实现香港2017年「一人一票」普选行政长官。并冀望各界能发挥自身的优势，积极参加国家及香港的未来发展，共同建设和谐美好的家园，为国家富强昌盛、香港繁荣稳定作出新贡献。    "
201409235306326 	大公报 	B07| 社团新讯  	汕头商会会董交接印信 	"          【大公报讯】记者冯玥报道：香港汕头商会昨晚在会所举行第三十三届、第三十四届会董交接仪式，在中联办港岛工作部部长吴仰伟，该会永远名誉会长暨香港潮属社团总会创会主席陈伟南，香港潮属社团总会主席陈幼南及各会董近60人见证下，上届会长吴汉增移交会印并颁发选任证书予新膺会长叶振南。叶振南承诺，新一届会董会将继续凝聚会员，共拓会务，支持特区政府依法施政，积极关注社会经济民生，贡献香港。 吴汉增汇报任内工作时指出，在历届会长指导及各位副会长协助下，积极带领会员关心国情港事，开源节流、尽心办好会务工作：举办政改座谈会、推动香港政制发展，并参与公益事业、捐款赈灾等活动。 弘扬文化促进经贸交流 他指，任内更吸纳青年才俊百余位，推动该会发展趋向年轻化。他相信，商会在新一届会董会带领下，会务定必百尺竿头，更进一步。 新任会长叶振南致辞时首先感谢吴汉增会长及各位前辈、乡彦的不懈努力，推动会务发展蒸蒸日上。叶振南表示，商会拓展会务，继续发扬爱国爱港爱乡传统，需要一班充满活力的会员，他会致力吸纳新思维、新动力，使商会与时俱进，为国家、香港及家乡作出应有贡献。 叶振南希望在未来与商会同仁团结协作，支持特区政府依法施政，关注香港经济及社会事务；同时加深认识祖国，弘扬潮州文化，促进两地经贸交流。 吁年轻人正确表达意见 陈伟南赞扬新任会长叶振南年富力强，极具创新精神，办事能力突出，实为青年才俊的典范。相信商会在他的领导下，在全体会董的支持下，会务发展再上新台阶。陈伟南续对连日来青年学生意欲参与罢课、违法「占中」等行动表示深切忧虑，呼吁年轻人理性思考，正确表达意见，不要祸己乱港，阻碍香港政制发展。 陈幼南指出，汕头商会几十年如一日，在潮籍社团中发挥着举足轻重的作用，受到社会各界一致赞誉。他说，未来几年任重而道远，冀新一届会董会团结协作，更好的发挥带头作用，为国为港为乡做出更大的贡献。 叶振南向新一届常务副会长、副会长及各部门主任颁发选任证书。该会永远荣誉会长唐宏洲、永远名誉会长叶树林，荣誉会长欧阳成潮、黄成林等亦出席交接仪式。 香港汕头商会第三十四届会董会主要成员包括会长叶振南，常务副会长林镇洪，副会长孙志文、王文汉、陈灿标、林雪英、李志强、黄琰、吴汉忠、陈少洪、陈基凯、吴庭辉，秘书主任张恭立，总务主任林镇浩，财务主任吴潮源，审核主任陈正松，商务主任张诗培，康乐主任陈惠娥，福利主任陈贤豪，联谊主任杨剑青，妇女主任林励晴，青年主任吴汉忠等。    "
201409045304562 	大公报 	A19| 特刊  	香港山东商会联合总会全力支持全国人大常委会 关于香港普选特首的决定 	"          　全国人民代表大会常务委员会于2014年8月31日通过《关于香港特区行政长官普选问题和2016年立法会产生办法的决定》，明确了行政长官普选的原则和制度框架。这次人大常委会决定中最受关注的是对行政长官普选制度的若干核心要素作出的规定，包括：行政长官普选按照现行的选举委员会组成，即沿用目前选举委员会由1200人、四大界别同等比例组成的办法；特首候选人须获得提名委员会全体委员半数以上的支持；特首候选人的人数为2至3名。人大常委会就这些既重要又极富争议的问题作出规定，有利于止息纷争，有利于社会聚焦讨论普选的细节，有利于香港社会在新的起点上更好地凝聚共识，达成普选目标。 香港山东商会联合总会对人大常委会决定表示支持。总会将全力支持特区政府尽快启动第二轮公众谘询，并于明年首季向立法会提交修改香港基本法附件一的修正案。 中央高瞻远见，在香港政改处于关键的时刻，果断作出英明决策，坚守了普选的底线，这些底线关乎国家安全和香港繁荣稳定，关乎一众山东籍乡亲和香港广大市民在内的福祉。总会表示衷心的拥护和坚决的支持！ 全国人大常委会的决定，为本港政改定下原则性框架，对香港影响深远而重大。香港少数激进反对派一意孤行鼓吹发动违法占领中环，对抗人大常委会决定，违背香港的主流民意，破坏香港社会稳定和经济繁荣，总会予以坚决抵制和严厉谴责！总会强烈呼吁全体立法会议员以社会整体利益为依归，共同推动落实普选特首，实现香港民主发展的历史新跨越！ 香港山东商会联合总会 香港山东商会 香港山东滨州分会 香港山东德州分会 香港山东泰安分会 香港山东济宁分会 香港山东妇女联合会 香港山东青年联合会 香港山东老年人协会 香港山东在港企业家协会 山东人杂志社香港总社     "
201409025302364 	信报财经新闻 	B07| 投资评析| 睇大睇细| By 陈大为  	大市波幅横行 后局未定 	"          上周五期指结算，一如自去年11月起至今，几乎准过原子钟，例牌在这一天夹淡仓。由日线图看，自今年3月份的底部开始起计，尚未跌穿过上升速度线。而如果以6至7月的情况跟8月比较，9月也不是没可能在稳定地波幅横行多10至15天后，碰到上升速度线后再爆上。 不过，如果向后用周线图看的话，情况似乎没那么乐观。首先以6至9周前那段窄幅横行时间当中轴，亦即市场接受的「平衡价格」，则3 月的底部跟此中线的距离，刚好和现时顶部跟中线的距离差不多，亦即起码到了一个颇「自然」（以人及数的概念而言）可以向下回归的顶部，加上用成交量看的话，高成量的底部和高成量的顶部都看到了，一般情况下，市场起码都要由上升趋势转成的走法。 结合此二者的解法，可以说后局未完全定。不过，短线而言，除非星期一开市时继续有大量资金涌入推高指数至新高，不然以现水平计，加上一个背驰中的经济，似乎要横行一下才适合再爆上（假设上升趋势延续的话），甚或至可能弄出一个头肩顶后才到达转折点：真系好似十二码咁，一系升一系跌。 工商指数「晴空一片」 再看看各分类指数：以日线图看，公用指数颇为「样衰」，连续几日有大成交下跌，穿了两个支持位到第三个的边缘，虽说这个支持位看来颇强，情形有点像本年4月底的样子，只是退到周线图的话，当时是升势行到一半，现在连周线图都行到顶了，剩下莫非要退到月线图看，还会见到少少反弹继续的可能？ 公用指数弱应该算系「好」消息：一般都是其风险胃口上升，资金不愿买收息股追求可耻回报的征兆。那么看看其他的分类指数。当中，单以日线图看，最好算系工商分类，虽然已经炒到颇高，但胜在系像上楼梯般拾级而上，比较「稳阵」。 再说，工商指数早已经突破海啸后的高位，现在「晴空一片」，没多少蟹货可以自上空压下来。当然，细心一想，这里面很大原因是某几只股王轮流升得劲，而海啸前一些成份股又已被剔出工商指数成份股，影响没再反映出来。另外，退入周线图看，其情形有点像恒指：上下对称的量度幅度差不多行完，回落一点再说的机会颇高。 至于地产和金融指数，日线看都较有机会做一个头肩再说。即是说星期一可能反弹或稳定好，然后反弹但过不了上次的高位再回落。至于这个头肩系坚系流，之后落还是上，现在还说不准。尤其两者上面都有相当阻力，但支持位也不少。看来是波幅横行的机会居多，即先调整和整固后再说。周线看调整也是需要的。 国企指数的行法跟上一次6月中到7月中有点相似，都系三个顶三个底稳定后有机爆上，可惜以成交看情况不同：上次成交在爆上前不断收缩，像储货格局；现在却是可能爆上的那天前7天成交量已经增加，有机会系派货格局。 换言之，虽然说用日线图看最短线的发展，撇取主要是防守避免的公用股，看来是干正经营生的工商股表现和势头最好，地产和金融差不多弱（地产以成交轮好似差些）；香港的股份表现似乎又比国企好。然而，以周线图来看，几个分类指数倒是难得的「同步」，说甚么都要调整一下。 看来9 月份有机会玩「惊奇」，在美国拧紧水喉和加息时间表出台，或者欧洲经济和银行坏消息继续煲，或者日本消费继续弱，中国房市继续弱，又或者香港占中各种消息出现前，利用消息炒落，到消息出现后，如无意外调整差不多完毕，又可以再炒上。 离「癫市」还有点空间 如果纯粹以史为鉴，以及月线图这比较能够反映长期走势的图表看，一般股市大散前，总是要疯癫几个月，而且是成交量增加但经济却背驰转弱下出现的。现在成交量重新增加了（沪港通后或更上一层楼，但是增加的比率要用更大的基础算），经济也的确是在背驰减弱（至少停滞）中，可是股市还未「够癫」，至少和以往的纪录比未够，似乎还有点空间，不是一直说，「好天打埋落雨柴」嘛。不过，这同时也意味着离寒冬也不过是三数月之事，届时也差不多是加息的时间了。 可是，最近某些数据不都有点好消息吗？ 说美国倒是有的：失业人数似乎正在减少中，耐用品（以及工业制品）的新订单也有改善，消费者信心好似也不差。但是这几项消息中，消费者信心属无定向风，难作估计经济轨迹的工具。而耐用品订单，是要看其成份的。其成份中，已付运的上升率远比不上未付运的上升率，显示有机会零售商睇得太好而实际销售比不上，货物开始堆积在码头或生产商的仓库。至于失业人数下跌就业人数增加，若碰上零售额开始放缓，对投资股市的人来说，不是牛市有排行的情况，而是就快完结的表现。 其他市场就更不用说：欧洲不光是本身经济不成，银行又是窿窿处处，要欧央行拼命泵水，还有地缘政治风险，令原本都比较兴旺点的东欧现在也好极有限。至于日本，其海外投资该能为某些财阀公司带来不错的利润，但是其弄外交的经费来自压窄日本百姓的储蓄，加上把工作外判全球后，这些利润既不会带来更多日本本土职位，又不会引导更多的本土消费，对日本本身经济和股市没带来多少好处。 大陆呢，资金仍然紧张，楼价在就算放宽限购后依然下降，再碰上至少是欧洲和日本的微弱消费，恐怕出口和航运也叻极有限。夹在中间收背客钱的香港，又叻得去哪里？ 《信报》博客：http://forum.hkej.com/user/2971作者电邮：dtwchan@yahoo.com 陈大为    "
201409155306636 	中国日报香港版 	P01,P04| Front Page| headline| By Kahon Chan  	Parties to meet central govt leaders 	"          Chief Executive queries opposition’s rationale in vetoing reform package   By Kahon Chan in Hong Kongkahon@chinadailyhk.com   Representatives from two of the city’s main pro-establishment parties are set to meet central government leaders about the SAR’s election reforms, as the opposition continues to face pressure from local political heavyweights who question their withdrawal from dialogue.   Core members of the Hong Kong Federation of Trade Unions (FTU) and the New People Party (NPP) went to Beijing on Sunday. They will meet Wang Guangya, director of the Hong Kong and Macao Affairs Office of the State Council and other high-ranking officials.   The unionists will address labor and the people’s livelihoods, and the NPP will represent views on the economy and Hong Kong investors’ interests on the mainland. Both are concerned the promised electoral reforms will be stalled by disaffected opposition lawmakers.   All opposition lawmakers insist they will veto the reform package for the 2017 Chief Executive (CE) election. Some even pledged to boycott future efforts to finalize the election mechanism. The planned “Occupy Central” protests, however, are due shortly after.   Speaking to the media, FTU Honorary President Cheng Yiu-tong warned that the opposition’s withdrawal from constructive dialogue with the central government would only leave them with no room to maneuver, unless they were not really serious about wanting universal suffrage in 2017.   His fellow Executive Council member, NPP chief Regina Ip Lau Suk-yee, added that the opposition’s tactics of street blockades and class boycotts are doomed to fail. This is because Beijing will clearly not give way to coercion, in any form. Dialogue, she maintained, is the only way out.   President of Legislative Council (LegCo) Jasper Tsang Yok-sing, at the sidelines of a Sunday event, said he believes the opposition’s resistance will be short-lived, given that even the “Occupy” organizers were no longer convinced that their actions could deliver their favored outcome.    Tsang appealed to the opposition to reflect on their future plans. He said all sides should pursue a mutually acceptable election mechanism which fell within the guidelines established by the top legislature. He stressed that it was not the time to point fingers of blame relating to a potential fallout.   Blending ‘one person, one vote’ into the ‘One Country, Two Systems’ formula holds great promise, but only if people remain pragmatic.”Leung Chun-yingChief Executive   See “reform” page 4   Reform: Leung urges opposition to listen to people    From page 1   The opposition’s lack of an exit strategy from their confrontation also drew questions from CE Leung Chun-ying. In his “Letter to Hong Kong” aired on RTHK on Sunday, he urged people to read through the National People’s Congress Standing Committee’s (NPCSC) Aug 31 decision on the electoral reforms.   Universal suffrage, he maintained, is a hugely significant commitment for Hong Kong and for the country. The top legislature’s ruling not only leaves room to refine the composition and procedure within the statutory Nominating Committee, it has also not ruled out the possibility of future changes.   Citing a recent opinion poll affirming majority aspirations to choose the next leader through universal suffrage in 2017, Leung urged opposition lawmakers to listen to the voice of the people. He also queried how an election of the territory’s chief by a 1,200-member electoral college could be more democratic than a direct election.   “More importantly, why do they think rejecting the present offer will get Hong Kong a better offer in five years’ time?” Leung asked in the letter. “Blending ‘one person, one vote’ into the ‘One Country, Two Systems’ formula holds great promise”, he added, “but only if people remain pragmatic.”   Financial Secretary John Tsang Chun-wah also echoed the appeal for gradual progress. In his weekly blog he cited the market’s enthusiastic response to the city’s issue of Islamic bonds (sukuk) as an example of how unrecognizable changes often take place one step at a time.   Providing the direction is right, the financial chief believes any drive toward the goal will eventually come to fruition even though the pace of change may be uneven. “An anticipation for a leap of progress may end up with nothing as people would neglect to step forward,” said Tsang.   Elsie Leung Oi-sie, vice-director of the NPCSC’s HKSAR Basic Law Committee who is credited for bringing different sides together to foster consensus for the 2012 reform, blasted the opposition on Sunday for not showing sincerity in overcoming this impasse.   Commenting on the majority threshold set by the NPCSC for qualifying a candidate to stand for election as CE, the ex-justice secretary told a televised interview on Sunday that some people in Hong Kong had failed to fully understand the “One Country, Two Systems” policy and the city’s status under the central government.   A higher threshold to qualify candidates, she explained, would rule out contenders that may confront Beijing. “Not that the central leadership lacks confidence in Hong Kong, but it is aware that some people haven’t fully understood, or have even misinterpreted the ‘One Country, Two System’ policy,” she said.       "
201409190030009 	星岛日报 	A04| 要闻| 大棋盘| By 杜良谋  	划细选区  建制疑「利诱」民主党 	"          　　当社会目光聚焦人大常委会对特首普选落闸之际，忽然传出政府将在一六年的立法会选举本地立法谘询中提出，将现时直选的五大选区，划细至九个。有关建议的最大得益者，除了民建联，就是民主党，有建制中人直言，一听到立法会划细选区的风声，立即联想到中央与民主党已有默契，借立法会划细选区，换取民主党转軚支持特首普选方案通过。 　　该建制中人曾私下向京官探问，他形容当时该京官的回答相当暧昧，反问一句：「民主党够不够胆戴这顶帽？」看来京官对民主党都颇了解。观乎在即将到来的占中运动中，民主党勇猛超越其他泛民，要「利诱」他们支持政改，可说谈何容易。但建制中人则相信，今次港府放风前，不论中环还是西环，都未有向建制派吹风，明显是抛出鱼饵，看民主党是「食还是不食」。 　　今趟政府以「放风」方式抛出划细选区，无论建制或泛民都惹来争议。据闻「风声」出街当日，新民党田北辰即致电政制及内地事务局局长谭志源，大兴问罪之师；余怒未消的他，更借日前与港澳办主任王光亚会面的机会「告状」，指划细选区等于叫新民党、自由党等不用参选。 　　新民党、自由党、工联会对「五变九」的构想蒙在鼓里，但据闻政制及内地事务局早已就这个想法向民建联及民主党打过招呼。因此，当民主党胡志伟抢先批评重新划区有利配票了得的建制派，泛民议席必定减少之际，港府也大惑不解，急急经由中间人致电党内大老了解始末；何俊仁也极速补镬，指民主党不一定反对重新划区。 　　该官场中人分析，改划成九区后，以一区四席为例，泛民及建制派应可各取两席，如无意外，民建联及民主党各可稳袋一席，两阵营余下的席位，哪区哪席归工联会，哪席又归公民党，他们可自行再协调，总之无论如何，两大党都有着数。从管治解度，若政治力量能因此重新整合，政府要与立法会讨价还价自然更为方便。 　　不过，有关建议是否够票通过，该官场中人坦言言之尚早，下月出台的谘询文件，也不会白纸黑字列明建议选区「五变九」。不过，此建议一出，已引起政党你一言我一语评个不休，起码有转移视线作用。杜良谋 电邮︰lm.to @ singtaonewscorp.com     "
201409300030292 	星岛日报 	K17| 租盘天书| 市况分析  	9月录约22宗租务 	"          富恒物业总经理刘志江表示，9月份黄埔花园暂录得约22宗租务，较8月份下跌约3成，当中以3房单位为主，主因是跨区校网租客需求减少，令租务个案萎缩，但占中并未对物业租务构成影响，平均建筑面积呎租约29.9元，实用面积呎租约36元，与8月份相若。屋苑现约有45个放租盘，较8月份增加约3成，主因是市场租务个案减少，市场租盘累积上升，平均建筑面积每方呎叫租约30.9元，实用面积每方呎叫租约37.3元，变化不大。     "
201409025302346 	信报财经新闻 	B13| 专家之言| 解牛集| By 梁新  	全球央行会议后国际投资大势 	"          美国商务部上周公布，第二季国内生产总值（GDP）经修订后，环比年率为增长4.2%，比市场预期的增长3.9%为佳。期内，消费者支出增长2.5%，更值得注意的是，二季度非住宅固定资产投资修订值大幅增加8.4%，高于市场的预估值，反映美国经济于第一季受恶劣天气蹂躏后，在第二季度显著反弹，而且企业恢复生产性活动支出，也意味美国经济回升之势可望进一步稳定，继续为股市提供上升动力。 在公布第二季度GDP修订数字后，美国商务部随后公布7月份个人支出，按月减少0.1%，比市场预期的0.2% 为差。很显然，由于劳工薪酬增长缓慢，令消费支出受到一定制约。7月份个人所得按月增长0.2%，低于市场预期的0.3%，即可作旁证。但同日公布8 月消费信心指数，却又意外上扬，意味7月份消费支出下降，可能是暂时性。然而无论如何，劳工薪酬增幅有限，始终制约了整体消费。 前周在美国杰克逊霍尔举行的全球央行年会，联储局、欧洲央行和日本央行等与会代表都对本国经济形势和货币政策作出了阐述。目前，联储局缩减购买债券的货币量宽（QE）已走到尾段，如无意外，到今年11 月便会完全终止购债计划，不过，全球货币宽松的形势，估计还会持续一段较长时间。 欧日货币量宽易增难减 按联储局主席耶伦在全球央行会议上的发言，论调基本跟7月份议息会议纪要的内容没有分别，耶伦继续以模棱两可的含糊言辞，表示劳动力市场持续改善，但要巩固增长的步伐，联储局有必要把联邦基金利率维持接近零的水平相当一段时间。对于何时加息，不置可否，而市场对此的猜测，迄今亦没有平息。 如今美国加速退市，但欧洲和日本的货币政策，在可见一段时间不仅难以改变，而「欧洲版QE」可以说已如箭之在弦。本周四（9 月4 日），欧洲央行举行议息会议，在会议前出炉的宏观数据显示，欧罗区通胀正进一步放慢，8 月份消费物价升幅创5年新低，加大了欧央行扩大刺激性货币措施，以阻遏通缩临头的可能性。 另一方面，德拉吉在全球央行会议的书面发言指出，欧罗区如今正处于高失率、经济停滞和物价疲弱的困境之中。可以说，要摆脱这个衰颓的困局，不排除欧洲央行加快推出欧洲版QE，扭转欧洲以紧缩政策为主的路线。 日本方面，央行行长黑田东彦清楚表示，于未来一段时间，日本央行继续维持超宽松的货币政策。从日本最新发布的数据看，「安倍经济学」当前正受到巨大的考验。日本今年第二季度GDP折算年率萎缩6.8%，比市场预期为差，也是自2011 年「3．11大地震」后，经济饱受重创后最大的降幅。 事实上，日本政府近日公布多项宏观数据均比预期差。7 月消费物价指数（不含生鲜食品）年增3.3%，与６月份持平；家庭支出较去年同期下降5.9%；工业生产环比增长仅为0.2%，可见在今年４月提高消费税后，日本经济受到了相当程度的影响。 美欧日经济反映股巿 据笔者研究中心的追踪分析，三大经济体的实体经济表现，也反映在股票市场上。至于中国，由于外界憧憬将告好转，一度引发外资流入押注A股，使A股交易所买卖基金（ETF）成为「抢手货」。现分述如下： 一、美国方面道指由今年初至上周五（8 月28日），指数上升了2.7%，连利息回报指数（Total return index）约为4.9%；至于标普500指数，由今年初至上周五，指数上升了8.2%，连利息回报指数上升了9.6%。目前，由于劳工薪酬成本相对低，增速缓慢，使企业的盈利得到支持。笔者估计，美股仍然有上升的空间。 二、欧洲方面E u r o S T O X X 50 由今年初至上周五，指数上升了2%，而连利息回报指数为上升5.8%。由于欧洲经济表现疲弱，资金近期由从欧洲流出，流向亚洲的迹象。据资金流向研究和监测机构EPFR的资料，截至8月20日一周，全球资金增加了对亚洲市场的配置比重，同时降低了对发达欧洲市场的配置比重。其中约22亿美元资金流入中国股市，连续第11周流入，反映投资者对中国充满信心。 三、日本方面日经指数由今年初至上周五，下跌约5.2%，连利息回报指数为下降逾4%。事实上，目前日本经济的表现反覆趋弱。7月所有家庭支出年率降至5.9%，降幅超出市场预估中值。照目前形势看，日本央行货币宽松政策易放难收，在可见将来也只能靠宽松来应对经济反覆的变化。 从整体投资大局来看，在欧洲和日本的货币宽松政策下，全球流动性继续增加。至于美国提早加息的可能性，基于石油价格低，通胀压力小，在这种情况下，联储局并没有提早加息的必要。笔者估计，主席耶伦会在今年11月终止整个购债计划后，会观察一段时间，亦即视乎不再向市场注入流动性后，美国经济能否有足够的内生动力去驱动增长，才会实际决定加息的时间。由于货币政策改变对实体经济的影响有所「滞后」，估计适当的加息时间会到明年中段左右。 四、中国方面上证综合指数由年初至上周五上升了4.8%，A股也上升了4.8%之谱。由于股值低，加上中国经济增长模式换档，在旧增长点弱化，新增长点尚未足以作出支撑之际，经济增速下滑是「常态」。 上周，内地股市一度再跌穿2200点关口，主因是新股申购冻结了大量资金，影响到股市的上升动能。然而，外管局上周批覆了逾300亿元的境外合格机构投资者（QFII）以及人民币境外合格机构投资者（RQFII）额度，使上证指数于上周五止跌回升，并重上2200点之上，为9月份反弹提供利好支持。 看深一层，沪港通即将于10 月开通，若然开局理想，吸引到海外的机构投资者加大投入市场的力度，可望优化投资主体的结构，亦即减少以散户为主所造成买卖的短期性和投机性成分，慢慢改善市场对内地股市的信心。短期而言，在对沪港通开通的憧憬下，不排除为9月份内地股市进一步反弹提供市场动力。 港政争拗存「占中风险」 港股方面，部分资金从欧洲流向亚洲，本港也可从中受惠。在内地股市反弹的基础上，港股可望得到利好的支持。不过，目前最大的风险来源，在于政改争拗造成的本地政治动荡，「占中」运动一触即发。换言之，港股在9 月份将主要受到政治因素所左右。 总结目前的投资大势，美国经济稳定增长，就业市场逐步改善。由于劳工薪酬增速缓慢，企业的盈利可望继续支持股市在「牛市第二期」的轨道前行。即使明年中加息，但加息的幅度预料也不会很大。另一方面，欧洲和日本的货币政策继续宽松，全球流动性充裕的格局没有改变，甚至不排除有增无减。 至于中国，上半年中国经济差强人意，据国家统计局上周公布的数据， 7 月份规模以上工业企业实现利润总额4823.3亿元，按年增13.5%，增速比6 月份回落4.4个百分点。但预料在李克强的「定向货币宽松」政策下，下半年经济可望有所好转。当经济新增长点一旦露出苖头，内地股市低股值的特点，相信会慢慢落入投资者的眼球当中。 科大商学院惠理投资研究中心副主任 梁新    "
201409190050036 	文汇报 	A16| 社团新闻  	东区各界协会就职国庆联欢 	"          香港文汇报讯（记者 解玲）庆祝中华人民共和国成立65周年暨东区各界协会第9届会董会就职联欢宴会日前假北角富临皇宫隆重举行，黄顺源蝉联会长。中联办港岛工作部部长吴仰伟、副部长陈伟峰，香港岛各界联合会首席会长丁毓珠，立法会议员锺树根，福建社团联会荣誉主席林广兆等出席主礼。当晚，会长黄顺源，常务副会长黄建彬、麦顺邦、朱浴龙迎迓各界来宾，宾主逾800人欢聚一堂贺国庆，见证新一届会董会就职，气氛热烈。 黄顺源吁支持人大常委会决定 黄顺源致辞强调，香港是国家大家庭一员，希望大家继续发扬爱国爱港传统，凝聚社会力量，拥护人大常委会有关香港政改问题的决定，旗帜鲜明反「占中」、反暴力，并在第二阶段政改谘询中理性务实谋求共识。 他读说该会成立24年来，在历届首长、同仁努力下，发挥广泛性、代表性、包容性、协调性的优势，广泛团结各界，为顺利回归和落实基本法、「一国两制」方针，维护香港繁荣稳定、社区和谐，发挥了积极作用。上届亦扩大与政府部门的联系和社区团体的合作，加强大型活动统筹协调，推动会务发展，提升了社会影响力，增加社会正能量。 吴仰伟：决定具宪制地位 吴仰伟指，人大常委会的决定充分结合了香港现实，是具宪制地位的决定，希望东区各界街坊积极参与政治事务，为实现普选而努力。一个团体能得到社会肯定，一定是有实力、有作为的团体，他期望协会新一届会董会在黄顺源会长带领下，积极参与社会事务，将会务发扬光大，继续全力支持特区政府依法施政，在东区竖起一面爱国爱港旗帜。 麦顺邦致谢辞指，今年将在区内筹办19场庆国庆活动。早于上世纪60年代，东区就开始组织庆祝国庆活动，近年活动规模、形式、模式、人数等都有所增加，成为区内品牌活动，东区各界协会是在国庆活动基础上成立。他冀透过活动，弘扬中华优秀文化和民族精神，介绍国家建设成就，增加市民对国家历史文化和国情的认知，增进民族情感和国民身份认同。 麦顺邦：东区19项活动贺国庆 东区各界国庆活动自9月3日「迎中秋贺国庆茶聚」开始，至10月11日「歌舞欢乐贺国庆」晚会，持续一个月，以电影宴会、好歌会、嘉年华、龙舟赛等19场丰富精彩的活动为居民带来欢乐。    "
201409160320089 	东方日报 	B06| 产经  	中国水业粤投策略合作 	"          中国水业（01129）昨停牌，宣布与粤海投资（00270）旗下粤海水务集团（香港）就供水业务签订策略性合作协议。 中国水业股价走势 售海南供水业务 根据协议，中国水业将与粤海水务集团（香港）合作实施及发展中国供水项目。 另外，中国水业旗下亿城投资与粤海水务签订买卖协议，亿城将向粤海水务出售旗下中超投资70%股权、及转让中超投资亏欠亿城投资的70%贷款，总代价为1.75亿元人民币（约2.2亿港元）。中超投资于海南儋州经营自来水供水、自来水管网及水质检测业务。出售股权后中国水业仍占中超投资30%股权，并继续确保相关项目的营运。 中国水业主席兼行政总裁王德银指，是次与粤海水务可互相借鉴水务技术，其收购海南儋州供水项目更有助深化合作基础。    "
201409115314892 	香港经济日报 	B11| 投资理财| 左轮右证| By 日升  	恒指调整 买Put（29708） 	"          　　国务院总理李克强表示，内地8月M2增长12.8%，增速进一步放缓，并指中国经济靠强改革不靠强刺激，意味当局短期推出降准或降息等刺激措施机会微。 　　消息打击外围股市，港股跌幅更见厉害，昨日最多跌逾2%，短线料跌势持续，建议造淡。 恒指成分股无一上涨 　　内地股市7连升后回落，短线调整机会大，难以再成为港股的上升动力，美国提早加息的阴霾料继续影响港股，直至下周三储局议息结果公布后才会明朗，而本港的占中风波亦可能成为造淡借口。恒指上周高见25362点，创08年以来高位，投资者趁目前高位沽货获利，技术上亦需要稍作调整。 　　港股跌势相当全面，下跌股份逾千只，恒指成分股无一上涨，昨日共33只牛证被收回，当中19只为恒指牛证，杀牛行动料持续，收回价介乎24400点至24500点的重货区料将不保。恒指昨日跌485点收报24705点，裂口下跌失守10天及20天线，14天RSI亦率先跌穿上周低位，技术形态明显转弱，有望进一步下试50天线支持力度，目前于24380点，可候24800点水平开Put。 　　可留意交投活跃的恒指Put（29708），实际杠杆12倍，行使价24000点，溢价6%，引伸波幅17.8%，街货量偏少，成交额5,931万元。（29708）昨日收报0.13元，可于0.125元吸纳，目标看0.15元，跌穿0.11元止蚀。若作即日炒作，更可选爆发力强劲的恒指熊（60436）。    "
201409065303191 	大公报 	A16| 港闻| 来稿| By 颜宝铃  	请呵护我们的孩子 	"          全国人大常委会为香港普选行政长官定下清晰框架，引领香港政制发展迈向新里程。香港研究协会的最新民意调查数据显示，63%的受访者接受目前的框架，以期2017年实现一人一票普选特首。惟有一小撮激进派不仅鼓吹「占中」，更煽动学联组织各大专院校进行为期一周的罢课，与中央抗争，令人愤慨与担忧。 年轻学子涉世未深，满腔热血、充满正义、追求理想，且未必真正理解「国家安全」、「香港管制权」、「中央宪制权」这些词汇的个中含义，因此最容易被煽动。倘若为此荒废学业、影响前途，损失的是自己，忧心的仍是含辛茹苦养育他们的父母！ 本人作为多间幼稚园、小学、中学的校董和校监，同时作为两个孩子的母亲，由衷希望孩子们能在一个单纯、安静的校园里努力学习、增长知识，为将来走出社会、发展事业打好基础，从而回馈社会。我亲身经历过文化大革命的十年动荡，在我整个小学、中学期间，校园里充斥着各种大字报，街头运动此起彼伏，社会上人心惶惶不得安宁，我人生中最宝贵的求学阶段因此被耽误，理想、抱负亦被埋没，至今仍为之深感遗憾。 孩子是未来社会栋梁，值得我们用心呵护。若你为人父母、尚有良知的话，那么就不应该煽动年轻人罢课走上街头。这种极不负责任的行为，不仅影响学子，将会遭全港千夫所指。 为此，我呼吁所有的家长诚恳与子女沟通、积极与学校交流，劝导孩子珍惜学习机会。我亦希望激进派悬崖勒马，放下屠刀，切莫一意孤行，给我们的孩子带来无法挽回的伤害。 港区全国人大代表颜宝铃    "
201409305301177 	信报财经新闻 	C08| 信报体育| 场内场外| By 球千仞  	一个催人热泪的晚上 	"          928 的晚上，是一个服了安眠药也睡不着的晚上，是一个看星爷电影也笑不起来的晚上。球千仞这晚抱着儿子看急症，在寂静的街头忽而听到阿叔怒嚷：「个催泪弹就在脚边爆，要是炸到我，我实搏老命！」看完急症晨曦出来了，儿子大嚷：「我终于看到日出了，原来这就叫通宵！」这夜，备战欧联分组赛的拜仁慕尼黑球员也站在街头，教练哥迪奥拿举起了手机…… 拜仁慕尼黑职球员站在莫斯科的街头，不用带伞、不用戴口罩，教练哥迪奥拿裹着毛巾在自拍，没有一声咳嗽。原来，拜仁入住的酒店火警钟误鸣，一众职球员仓皇逃至街上，有的打着哆嗦，有的骂着脏话。莫斯科人狡猾得很，堂堂五星级酒店居然找不到误鸣的原因，拜仁方面也幽默应对，表示会让球员多睡一个小时作为补偿，然后再参加周一早上的操练。 是的。谁说五星级酒店不会警钟误鸣？正如五星级的香港、优等良民的港人，居然也受到催泪弹招待，这是个什么也说不准的时代，没有最惊讶，只会更惊讶。然而，就是在最特殊、严峻的时刻，才能体现出一方之民的质素，此刻球千仞想起一首老歌：是不是这样的夜晚，你才会这样的想起我？是的，香港人原来可以把温文和刚强糅合得天衣无缝。 港运动员抒发己见 让球千仞惊讶的是，几乎整个仁川亚运会，都没有运动员谈及占中、罢课等社会议题，是他们一心埋首赛事，还是体育记者没有问，还是有关方面不让回答？然后，我突然在928的晚上，看到叶鸿辉、陈伟豪在面书的怒吼，前者写道：「白色衫个位，你做紧乜？背住你乜都无做你就去拍人射佢？……」后者则写道：「今日球队未能赢波已经好失望，但竟然有更加失望嘅事情发生咗！」 更让球千仞惊讶的是，在亚运会为港队入波的陈肇钧，在面书上载参加928的相片，相片里的他一身黑衣，一个黑眼罩，俨如电影里的蜘蛛侠，他贴文大意是：身为大学生也好，运动员也好，土生土长的香港市民都好，我今日决定上街取回说好的普选，同时想告诉香港政府，射导弹都阻止不了我们。和平示威换来催泪弹的对待，我们的年轻人显然被激怒了。 年纪渐大，愈觉世事不再是非黑即白，我们过去踢的是黑白足球，如今也换上五颜六色，这个世界本来就是多样化的。不过，当我们看到和平理性的示威，带上两梳蕉就上街的市民，竟然遭到不合理的暴力对待时，此时的世界已经没有颜色，只剩下黑色的苍穹和白色的烟雾，以及一张张或怒或悲的扭曲面孔，组成一个催人泪下的维港之夜。 撰文︰球千仞    "
201409295308026 	都市日报 	P48| 娱乐  	肥妈为学生落泪：点解香港变成咁 	"          昨日警察用催泪弹对付集会市民，除了何韵诗外，张敬轩昨晚亦在微博说：「眼前的香港，陌生得不能再陌生。人民是无辜的！坚决反对暴力阵压民众！」而昨日肥妈出席活动时亦为学生心痛，更当场落泪说：「点解香港变成咁，点算？」不过罗家英昨日发微博表明不支持学生集会及「占中」，他说：「香港乌烟瘴气，『占中』是祸首。」又指学生被人利用，因而与网友爆发骂战。 家英哥昨早在微博留言说：「澳门烟花美丽，香港乌烟瘴气，『占中』是祸首，香港楼市下跌之期不远……浅薄的香港学生被人利用了，他们是有目的，年轻人，人家就是煽风点火，用你们的热血，不要冲动，大是大非是幌子而已。」不过有网民不认同家英哥，双方于网上掀骂战，之后家英哥再留言：「我敢说就容得你骂，这也是自由吧。」还指眼见很多地方搞民主，至今也不成，安分守己才是正途。 昨晚曾志伟、肥妈（Maria Cordero）与余安安出席慈善活动，对于警方向示威群众发射催泪弹，志伟说：「每个人都有言论自由，表达自己意见，希望双方可以和平下解决件事。」两女之母余安安忍不住流泪说：「睇新闻睇到好心痛，我想问特首同班高官、警方谂紧乜，难度佢哋冇仔女，系咪真系要咁样用暴力。」而肥妈亦为手无寸铁的学生感心痛，忍不住当场落泪：「点解香港变成咁，点算？我心情真系好差！」 而连日来电视播出警察出动胡椒喷雾及拉扯学生，其中一女生被警察在地上拖拉，也触动了高海宁神经，她昨日在微博写道：「香港警察怎么能这样对待这些手无寸铁的大学生呢？他们只是在表达自己的意愿而已！」不过留言很快就删除了，未知是高海宁自己删除，还是被微博河蟹。而前新闻主播魏绮珊前日亲身到了政总现场，她在 facebook写下了感受，「确不赞成冲入政总，但又何需出动防暴警察？亲身到场，进场的人不断，气氛平静，很有秩序。说学生是暴民的香港人，你醒未？」阿Bob林盛斌亦说有留意相关新闻，「见到班学生为香港市民发声，多人支持，系会增强佢哋嘅信心。」将来女儿如果要参与这类型活动，阿Bob表示只要她们清楚知道要承担后果，作为家长一定会支持。叶蕴仪除了日前凌晨携带粮水到礼宾府探望通宵留守的学生外，前晚（27日）又身体力行响应「黄丝带行动」，在铜锣湾的铁栏系上黄丝带，并将图片贴上facebook。    "
201409300030086 	星岛日报 	B01| 星岛财经  	林子峰再扫三商场收租 	"          资深投资者林子峰又出击，成功购入三个领汇商场，三个均属较大的商场，涉资15.1亿元。林子峰表示，三个商场是他和「磁带大王」陈秉志各占一半权益，他个人对于中标感到高兴，因为该批商场回报率约5至6厘，于现时市况十分难得，购入后将作长线收租，并把物业作翻新，没有打算拆售。 　　林子峰表示，暂计画各投放1亿元用于翠林及天平商场的翻新工作，并于明年开始工序；兆麟商场由于结构上较难翻新，故未必会装修。 与「磁带大王」各占一半 　　林子峰又指，虽然占中已经发生，但由于他购得的商场均位于民生区，租客不乏百佳、大家乐等商户，租金收入稳定，加上各商场目前出租率达90%，因此对项目前景充满信心，他还笑言：「占中都要吃饭，不用担心！」又指，未来若有优质物业出售，会继续留意及考虑购入。 　　对于5月时以8亿元向领汇投得的另外三个商场，林氏称，目前仍以收租为主，停车场部分的装修已搞得「八八九九」；至于商场部分翻新工作，最快可于今年圣诞节进行。 　　领汇管理公司表示，会就五项物业的业权移交事宜，与商户、邻近居民及其他持份者保持密切沟通。     "
201409015306052 	大公报 	B01| 大公经济  	恒指料24200点有支撑 	"          经过三个月连升后，上月大市升势终于断缆。踏入本月，证券业界均认为，企业公布业绩期已过，市场焦点重回经济增长及资金流向的基本因素上。汇丰中国8月制造业PMI将于今日公布，分析指若经济情况差过市场预期，恒指或下试24200点，但于该水平有强支持。恒指于8月下跌14点至24742点；国指则跑输大市，全月跌166点至10963点。友达资产管理董事熊丽萍表示，本月业绩期已过，未来大市走向将视乎经济、A股及资金流向等因素。 至于若「占中」发生对大市的影响，她认为「占中」只是短期推低大市的借口，除非出现大问题，否则不会有大影响，大市只会出现短暂调整。她预期，恒指或下试24500点，若政局恶化或汇丰中国PMI等经济数据表现不佳，恒指跌至24200点将有强力支持。 两地正就沪港通的推行作准备，熊丽萍认为，沪港通的影响早已反映，未来看资金流入的情况，恒指会上下波动。她看好A股改革的相关股份，如石化股、电讯股等料持续强势，AH股差价股份亦会继续炒作。 永丰金融集团研究部主管涂国彬表示，港股的企业业绩放榜已告一段落，投资者将目光转移至经济基本面。中国官方PMI和汇丰中国PMI终值将先后于今日公布，市场预期官方制造业PMI将由51.7下跌至51.1，或对港股造成压力。不过，他认为，从中线看全球市场经济趋稳，港股未有重大下跌诱因，虽然短线高位有沽压，但跌至24500料有初步支持。他建议投资者可趁港股回调候低建仓，具有防守性的大市值股票将是首选。     "
201409045303685 	信报财经新闻 	B14| 经管智慧| 财经DNA| By 罗耕  	升市半场换人 	"          恒指升近六百点，你话「沪港通」又好，占中发起人承认占中失败都好，总之是升。都说由7至10月，历史数据告诉我们，股市波幅月高一月，不是爆上就是爆落。又都说过，当大多数人都确认升市时，升市的时间、幅度都应刚刚过半，甚或多些。 就当今个升浪始自2011年10月万六点边，重温我们行之有效的半对数恒指拼图，若如图料是次升市止于两万八、九，则方框里的升市确是无论时间、空间皆刚过半。缘何以过半来划分？任何升市，股好楼好，首批入市的定是叻人，最后一批蠢人。无论升跌，都总要有成交，只差谁买谁卖。 过半场时，乃买卖两批人开始对调时。lawgang@gmail.com 罗耕     "
201409015325718 	南华早报 	EDT5| EDT| By Jeffie Lam, Ernest Kao and Shirley Zhao  	Protesters join forces for ‘era of disobedience’ 	"          Occupy Central leader vows ‘wave after wave’ of action, while Scholarism calls for class boycotts Venting anger and grief, thousands of people joined leaders of Occupy Central and other civic groups in Tamar Park last night as they vowed to start waves of protests against Beijing’s decision to tightly control city elections.  While one of Occupy’s leaders vowed to usher in “wave after wave” of protest, Joshua Wong Chi-fung, convenor of student-led Scholarism, announced that they were urging secondary school pupils to boycott classes. “In addition to our academic responsibility, we also have our social responsibility,” he said. At 7pm, three hours after a state committee announced Beijing would essentially approve candidates for Hong Kong’s 2017 chief executive race, throngs flowed into the park at the government headquarters in Admiralty. “The decision [by the National People’s Congress Standing Committee] is terribly heartbreaking,” said Irene Chan, 40. “There is not much difference from the [crackdown on the] Tiananmen student movement [in 1989].”  Many in the crowd urged the Legislative Council to reject election reform proposals that would deny residents the ability to cast ballots for a broad array of candidates. Under the terms laid out by Beijing, the central government would vet candidates, essentially barring pan-democrats. “The framework is definitely unacceptable,” said Lau Kim-ling, executive secretary of the Student Christian Movement of Hong Kong. “We should never let this reform proposal get passed as, with ‘one man, one vote’, it would offer fake credibility to the next chief executive. Hong Kong, with a mature economy and infrastructure, is more than ready to have democracy. We are not living in North Korea.”  Professor Benny Tai Yiu-ting, a leading organiser of Occupy Central, strode on the stage set up at Tamar and said the city had officially entered an “era of civil disobedience”. “I know many people are here out of frustration. But we should not be. Why? It’s because we see hope,” Tai told the crowd, wearing a black T-shirt and yellow ribbon like his fellow protesters. “We see injustice in society ... and we must voice out this injustice.” He did not specify when the group would stage its sit-in, fearing that police would arrest organisers for taking illegal actions. But he urged the crowd to await details in the next week or two.  Democratic Party founding chairman Martin Lee Chu-ming SC, said: “They are moving the goal posts again. Beijing can now select the candidates – puppets of course … but what’s the difference between a rotten orange, rotten apple and a rotten banana?”  The protest was peaceful and there were no arrests. Police estimated the turnout at 2,640, while Tai put the number at 5,000. “Even though the decision is unjust and undemocratic [it shows] that many people are willing to fight for democracy and for the ability to decide their own fates,” Tai said in an interview after the rally. The crowd included many elderly residents. Ho Yim-hung, 80, vowed to join Occupy Central even if it meant risking arrest. “The central government is a liar,” Ho said angrily. “It says people who join Occupy are violent, but in fact it is violent itself.”   After the rally, Scholarism members marched to the Grand Hyatt Hotel in Wan Chai where participants said they planned to confront Li Fei , chairman of the Basic Law Committee, who will attend a forum on the reform decision today.       "
201409050040085 	明报 	A06| 港闻  	市民发动停玩中秋维园「悔改」 	"          荧光棒内充满荧光剂及玻璃碎无法回收，绿色力量早前调查就发现，每个家庭中秋后平均丢弃42.5 支荧光棒。有关注环境的巿民在社交网站设群组「结束一桶专弃」，发起「Fight 低荧光棒」行动，呼吁市民不再玩荧光棒，又于中秋当日在维园收集萤光棒，及举行「悔改」仪式。 发起人之一冯诗丽于环保团体工作，早前与5 名友人在facebook发起「结束一桶专弃」专页，先于今年7 月1 日民阵游行组织回收行动，召集百多名义工沿路设置废纸、铝罐及胶樽回收袋。在8 月17 日反占中，冯与友人参与清理垃圾。 内有玻璃碎无法回收 冯表示，留意到中秋常用的荧光棒用完即弃十分不环保，曾尝试回收，剪开荧光棒洗净内里的溶液，但因太多玻璃碎令胶外壳无法回收。 群组遂于日前发起「Fight 低荧光棒」行动，呼吁大家上载「我唔再玩荧光棒」的「扭耳仔」照片，又呼吁市民在中秋节晚上到维园收集荧光棒，砌成「月亮」形状后，举行悔改仪式，并希望市民购买可重用的纸制或电动灯笼。 记者昨到观塘及旺角的文具及玩具店观察，发现有售不同款式的「应节」荧光棒，由5 元至20元不等，若有卡通图案可卖至35元一包（3 支）。 旺角一间文具店的负责人廖先生称，中秋节的荧光棒销量较平日多数倍， 家长对于环保或安全， 一般采取「一日半日无所谓」的心态， 小孩多喜欢可弯曲、形状多变的如环形、心形、眼镜形等款式。     "
201409015325647 	南华早报 	BIZ16| BIZ| Mr. Shangkong| By George Chen  	Rumbling PLA vehicles set minds rolling 	"          Moving armoured carriers on the streets of HK could have sent wrong signal to the people If there is one issue sure to make the business community nervous about the future of Hong Kong, it is the prospect of the leaders in Beijing miscalculating the political situation in the city. This looms as a larger concern for business figures than the direct impact of the pro-democracy Occupy Central movement. Against this backdrop, it came as a surprise to many when at least four People’s Liberation Army armoured personnel carriers – with guns mounted on turrets – were seen moving through the busy streets of Jordan and Yau Ma Tei on Thursday, according to media reports. Videos and pictures of the PLA vehicles spread rapidly on the internet, prompting concern and speculation across the region, including from analysts and media in Singapore and Taiwan. Our pro-Beijing friends may try to counter that such PLA vehicle movements should be considered uneventful, in the realm of basic transport matters for the military. But let’s not forget the timing: Hongkongers saw those armoured vehicles on the streets just days before Beijing’s announcement of landmark electoral reform for universal suffrage in the 2017 chief executive election. Just what signal is Beijing sending to Hong Kong’s seven million residents? Here’s my advice to Beijing: the role of PLA in Hong Kong should be strictly limited to national defence. It was completely unnecessary to move armoured vehicles around the city at such a politically sensitive time. We all know that such an action can be easily misinterpreted by different stakeholders in the city, including the general public and business community. The political situation in Hong Kong is already so complicated that it is testing many top scholars and senior diplomats. With the scenes of the armoured vehicles on the city’s streets, the risks that both the leaders in Beijing and pro-democracy activists in Hong Kong may miscalculate each side’s intentions are growing. As for Occupy Central, some business leaders in the city apparently are not taking the threat too seriously. “There is always something political going on,” said Robert Partridge, an Asia-Pacific private equity leader at EY – one of the Big Four global accounting firms – at the South China Morning Post’s Redefining Hong Kong debate on Friday. “Business always goes on. Is it changing the course of Hong Kong? No,” said the long-time resident. The Occupy Central movement is certainly not a desirable situation and it will be a lose-lose outcome for Beijing and Hong Kong if things get out of hand. At such a sensitive time, let’s at least keep the door open for communications – and please, avoid miscalculations. george.chen@scmp.com George Chen is the financial editor and a columnist at the Post. Mr. Shangkong appears every Monday in print and online. Follow @george_chen on Twitter or visit facebook.com/mrshangkong      "
201409135304507 	大公报 	A08,A09| 要闻  	两地青年建紧密交流平台 	"          【大公报记者何德花福州十二日电】十二日举行的「闽港合作共圆中国梦」论坛上，在现场九百多人共同见证下，新界青年联会主席陈恒镔与共青团福建省委副书记兰明尚代表两地青年组织，共同签署了「共筑中国梦」合作协定。双方约定建立定期互访机制，协助闽籍在港侨生，推动两地青年企业家交流合作等方面进行合作。两地青年领袖均表示，未来将帮助两地青年互访、实习、创业，希望通过交流活动，正面帮助青年认识国家，两地青年们共同筑梦、并携手圆梦。 陈恒镔在「闽港合作共圆中国梦」论坛上发表演讲。他说，一次去新加坡的经历让他知道香港人对国家的认识非常有限，尤其是年轻人。有调查数据显示，香港有一半年轻人从来没有到过内地。陈恒镔不认识就没有沟通，不沟通就不理解，不理解就不懂尊重。 事实上，历史原因造成香港对国家认识不足，数百年殖民教育之下，香港青年对国家认识非常有限。陈恒镔说，直到1997年，他学生生涯里，书本、老师都很少说「国家」。和自己一样的年轻人关注的人生目标很简单，就是「房子、车子、妻子、孩子」四子计划。香港回归之后，通过到内地交流，才知道自己不再只是困在香港那1700平方公里的小小地方，而是有960万平方公里地盘可以发展。 了解「一国两制」是使命 近年来香港的政治争议，也不少来自对「一国两制」的认识不深，有些人故意歪曲事实，懵懂的年轻人竟然也相信。陈恒镔说，有一句顺口溜：跟着苍蝇会找到厕所，跟着蜜蜂会找到花朵，跟着反对派会找到牢房。我们要让香港的年轻人找到美丽的花朵，不要让「占中」有机会在香港进行。 陈恒镔认为增强香港年轻一代对祖国的认识，使香港新一代建立民族感，对国家忠诚。深刻了解「一国两制」就是这一代青年的使命。来到福建，加强闽港合作，让港人认识「一国两制」和祖国的情况，促进两地广泛合作。陈恒镔用《青年人中国心》的一句歌词来表达他爱国爱港情怀：你披北国雪，我踏南海浪，神州处处是家乡。他希望两岸青年人能够同台同心唱出这首歌。中港两地同是一家，不分你我，中国梦应该是全国青年共同追寻的梦想。在国家发展的大好时期共同努力，为中华民族伟大复兴再创高峰。 兰明尚在论坛上深情回忆香港回归当日的情景。他说当时自己还是一名大学二年级的学生，在1997年6月30日，全校同学看到鲜艳的五星红旗在香港冉冉升起的时候，全场欢呼，热泪盈眶，至今历历在目。他深深为香港各界浓浓爱国爱港之情，拥护「一国两制」，支持香港、国家稳定繁荣作出特殊贡献而感到由衷的钦佩。 组织优秀学生赴港交流 兰明尚引用「问渠那得清如许，为有源头活水来」诗句指出，青年是国家的未来。福建青年团体加强与香港各青年团体的交流，积极拓展空间和平台，实施香港与福建青年面对面的交流。福建青年先后深入6所香港大学和16个青少年社团，与3500名香港青年学子面对面的交流。接受81名香港大学生来闽实习，组织优秀青少年学生赴港参加交流活动，福建青联也吸纳了53名香港青年，这些项目和活动为闽港两地的青年搭建了紧密交流的平台，为闽港两地的经贸、科技、文化等发挥积极的作用。    "
201409070050041 	文汇报 	A13| 香港新闻  	新界贺国庆启动闽「筑梦之旅」梁振英张晓明颁团旗题词 预祝专列团圆满成功 	"          香港文汇报讯（记者 黄晨）为庆祝中华人民共和国成立65周年，增进闽港两地交流合作，新界各界庆委会定于9月11日至9月13日，组织为期3天的「筑梦之旅 闽港携手创未来─新界各界贺国庆65周年福建专列团」，昨日举行启动礼，近1,000人出席。特区行政长官梁振英、中联办主任张晓明等主持启动礼。梁振英、张晓明为列车团颁授团旗及题词祝贺，预祝专列团圆满成功。全场团员身穿整齐团服、吹起哨子，场面欢腾。 梁爱诗刘林刘皇发张学明等同启动 「筑梦之旅 闽港携手创未来─新界各界贺国庆65周年福建专列团」昨日在新界乡议局举行启动礼，梁振英、张晓明，香港基本法委员会副主任梁爱诗、中联办新界工作部部长刘林，与新界各界庆委会主席团主席刘皇发，执行主席张学明，港区全国人大代表、香港工商总会会长、专列团团长王庭聪，常务副主席梁志祥、陈勇共同主持启动礼。 王庭聪：见证祖国非凡成就 王庭聪在启动礼上致辞时指，为祝贺国庆65周年，新界各界举办了各类庆祝活动。作为其中的重头戏，专列团汇集了新界乡议局、新界10大爱国爱港社团，以及新界主要商界、同乡会、宗亲会、慈善社团、宗教团体等各地区、社团领袖共650人，参加「筑梦之旅 闽港携手创未来-新界各界贺国庆65周年福建专列团」大型交流考察活动。通过福建之行，见证祖国近10年来的非凡成就，在经济上、社会上的高速发展。 王庭聪指，发展经济离不开稳定的营商环境，以及有商有量的社会气氛。近年经济不断上扬的福建，就是很好的例子。作为全国经济发展最快的省份之一，福建2013年GDP排名为全国第十一。他期望各团员珍惜是次机会，主动了解福建，增强两地合作交流，让闽港共同开创未来，为实现「中国梦」而努力。 他继续表达支持特区政府依法施政，以及坚决拥护「一国两制」和香港基本法的决心。对于全国人大常委会刚刚就香港普选特首问题作出了决定，他认为此决定遵照基本法，以循序渐进方式，实现几百万香港人一人一票选特首的「普选梦」。 他重申，反对一切以违法、暴力手段来胁迫中央的行为。「早前百几万人参与的『保普选 反占中』签名行动，以及25万人齐上街的『8．17和平普选大游行』，足以反映我们才是香港大多数的声音！我们绝不容许香港的和平稳定被破坏！香港社会各界应放下成见，携手踏上普选路。」 陈勇：访问团规格高代表性强 专列团副团长兼秘书长陈勇介绍，是次访问团是一个领袖团，规格高、代表性强，集中了香港新界地区乃至全港都有影响力的政团、社团精英，成员包括特区政府行政会议成员、立法会议员、港区全国人大代表、全国政协委员、社团领袖、区议会主席、区议员及商界人士，乡事会负责人等。 林武任荣誉顾问 中联办副主任林武将担任访问团荣誉顾问，并随团参与主要活动。陈勇续说，香港和福建在实现祖国统一大业和实现中华民族伟大复兴「中国梦」的宏伟蓝图中，都居于特殊而重要的位置，深化两地交流合作，保持香港长期繁荣稳定，彰显「一国两制」的成功实践，对最终实现祖国统一大业的国家战略，具有重大而深远的意义。为此，访问团在闽期间，将举办「闽港合作 共圆中国梦」论坛，增进两地交流合作与情谊。 谭耀宗吴良好吴换炎等出席 出席启动礼的还包括：专列团荣誉团长谭耀宗、吴良好、梁志祥、吴换炎，专列团常务副团长江达可、刘业强、董吴玲玲、廖榕就、张兴来、林平基、吴文侯、黄敏利、周厚立、纪海鹏、梁凤辉等。    "
201409025304840 	大公报 	B13| 教育  	中西区开学日交通畅顺 	"          【大公报讯】记者毛依文报道： 「占中」昨日早晨并未发生，中西区开学大致顺畅。半山圣保罗男女中学及圣若瑟书院均延后上堂时间，以应对开课第一日可能出现的交通拥塞情况。运输署表示，公共运输服务基本上能满足开学日需求。 上堂时间延后一小时 大公报记者现场观察所见，中西区昨天上午交通基本畅顺。该区学生首日开学未受太大影响。位于坚尼地道的圣若瑟书院昨日特意将上堂时间调整至九点，较平时押后近一个小时，仍有学生在接近八点时陆续到校。 中西区另一名校圣保罗男女中学更延迟至九时半打钟，约五十名搭乘12A城巴的学生迟到。就读中四的尹同学称，12A班次较疏且为单层巴士，可载乘客不多，因此迟到。问及占中可能影响交通，他表示会继续上学，将预留更多时间以免迟到。 运输署派员实地监察 昨日，运输署紧急事故交通协调中心自上午六时三十分起，监察各区交通及公共运输服务情况，亦派员到各主要公共交通接驳点和学校区实地监察，各主要干道及隧道未出现大挤塞，港铁及巴士等服务亦大致正常。 总运输主任严启龙提醒学生，预留充裕的交通时间往返学校，尤其家住离岛区或就读离岛区学校的学生应尽早了解清楚要乘搭的渡轮航线的班次、船种及航程时间。由于学校区域交通可能较繁忙，驾驶人士应尽量避免驶经这些区域。     "
201409160040001 	明报 	A12| 港闻  	叶刘：王光亚称曾私下接触泛民 引述指未来数月打民意战 	"          【明报专讯】新民党及工联会正访问北京，其中新民党一行40 多人昨日与港澳办主任王光亚会面，新民党主席叶刘淑仪会后引述，王光亚指曾与个别民主派议员私下接触，明白民主派需要出路，希望他们能回到正轨，按《基本法》做事，并强调中央从来没有指全部民主派议员不爱国爱港。与会者又引述王光亚指出，未来几个月要打民意战，相信如民调倾向支持通过政改，会对泛民构成压力。 公民党党魁梁家杰和民协冯检基都说，从没与王光亚私下接触，梁家杰批评王光亚是搞分化。 新民党工联会访京 叶太会后指出，与王光亚讨论政改及占中问题，她说该党表明对人大决定表示支持和理解，王光亚称中央坚定不移希望见到2017 年普选特首，至于政改方案能否通过，则要视乎民意。叶太又说，占中或罢课不能令中央改变立场，呼吁年轻人勿随便参与罢课，又说泛民杯葛第二阶段政改谘询很消极亦无建设性。 新民党：提出放宽选举细节 新民党副主席田北辰表示，王光亚期望香港能有多些讲真话的政治家，能为香港长远发展及利益着想，不是只为选票。他说，与王光亚会面时有提及传媒在人大决定后所作的民调，指半数受访者支持政改「袋住先」。田引述王光亚指出，未来数月要打民意战，认为如民意差距拉远，更高比例的人支持政改，便会对泛民议员带来压力。 田向王光亚提出，人大常委落闸后，希望能在选举安排的细节上放宽，如提名特首虽然要提委会「过半数」，但希望能以「暗票」方式提名，因公开提名，给予人操控性强的印象。 梁家杰斥分化 梁家杰说从没与王光亚私下接触，亦没听闻公民党其他议员有，他形容王光亚指与个别泛民接触是搞分化，又强调泛民一直行在正轨，离开《基本法》的是中央，如说提委会需集体意志等，都并无在《基本法》出现，反指中央应回归正轨，体谅港人想法。 民协冯检基说从没与王光亚私下接触，但透露人大决定落闸后，曾有中间人与他接触，了解他是否「收货」，但他强调所有民主派都会否决方案。    "
201409105301316 	信报财经新闻 	B03| 投资者日记| 方如玉帅| By 方卓如  	总有地心吸力 	"          苏格兰公投，究竟要独立与否。外人睇起嚟，会觉得公投嘥时间，得个北海油田，唔通可以食过世？无英国照住，苏格兰自己点生存？ 但系而家独统两派势均力敌，假设苏格兰人清楚自己处境的程度不比外人少，即是有一半人宁愿面对未知的未来，甚至捱苦，都想脱离英国。独统是两个毫不含糊的概念，唔会有人企喺中间，非黑即白。 支持独立的人，唔会明白反对者点谂；反之亦然。非黑即白的世界，自己企喺黑或白一边，唔会理解对家。讲撕裂，苏格兰就真系撕裂，结果系点，都有一半人唔开心。 赚够后「慢慢搣」 香港式撕裂，是人为结果。有普选冇普选，中间有一大片人无所谓；占中反占中，中间有大把人唔care；罢课唔罢课，更加唔会影响绝大部分人生活。而家有人就系要迫香港人归边，将中间的人赶绝。反占中你要游行，唔罢课你要举报。撕裂对边个人最有好处我唔知，但明显有人觉得香港唔静得，罢课一星期本身就会无人理，但举报热线就会引人出手打。蜜蜂窦无人搞就相安无事，系咁用棍撩就永无宁日。香港式撕裂唔系苏格兰独唔独立流在血液内的根本问题，而系有人借题发挥撩交打引发大家睇唔过眼。至于点解有人喜欢撩交打？问佢先知。 乜嘢系千古不变嘅永恒定律？梗系地心吸力，由地球出现开始就从未变过。股价当然受制于地心吸力，一只股票值几钱，从来唔会一步到位，然后停低唔郁，总系好似开船一样，开过了头、慢慢停下来、倒后、又走过龙，如是者在目标前前后后。而家股票升得咁开心，总有一日跌番落嚟。可以做啲乜？梗系而家赚够然后跌番落嚟之后慢慢搣。 方卓如    "
201409090050062 	文汇报 	A27| 采风| 思旋天地| By 思旋  	中秋 	"          时间过得真快，一年一度的中秋佳节转眼已到，因为纸扎灯笼的传统手艺日渐失传，街上售卖传统灯笼纸扎铺亦愈来愈式微。中秋佳节今年彩灯继续有，康文署分别在维多利亚公园、荃湾沙咀道游乐场和大埔海滨公园举行中秋彩灯会，为市民提供一家大细中秋好去处。每年香港的中秋公众假期都不在农历八月十五正日而在翌日，十五晚大家合家团圆吃晚饭，然后出外观灯赏月，十分热闹，如果第二日要早起上班，自然大煞风景。现在中秋翌日有假放，明天晚点起床也不妨。闻说今年中秋月亮最圆不是在八月十五晚上，而是八月十六上午九时，所以有句俗语说「十六的月亮比十五圆」。 停止了七个月供港的内地活鸡终于在中秋恢复供应，我们又有活鸡过节，是件开心事。至于今年的中秋月饼似乎没什么特色，没太多新花款，或者现今市民的口味改变了，传统月饼太甜也太腻，不太受欢迎。不过今年股市的好友不再moon cake（闷极），股市在中秋期间重上二万五千点，成交活跃，特别是电讯股，中移动弱了一整年，现已重上一百元楼上，变回红底股，捧场客总算吐气扬眉。地产股、内房股价亦见上升，反而澳门股令好友大失所望，所以有时投资市场要识走位哩。沪港通将于十月份开通，热钱继续流入香港，对沪港通有所期望，但最重要是选对股份，有些细价股大炒特炒，有些则仍未到家乡，所以在股市想搵食是识时者为俊杰，不是人人做得到赚到钱。 九月开课了，莘莘学子和家长都十分紧张迎接新学年来临，务求取得好成绩，但有些人不怀好心为一己之私发动罢课，企图以罢课和占中逼中央对政改有所让步，根本是行不通的。学生听人挑拨是非进行罢课是损人不利己的愚蠢行为，对学生、家长和学校都绝对不是好事。莘莘学子和家长一定要三思。     "
201409265305288 	大公报 	A22| 社团新讯  	河源社总晚宴祝国庆 新会董就职吴惠权蝉联主席 	"          香港河源社团总会庆祝国庆65周年、会庆15周年暨第6届会董会就职典礼联欢晚宴，昨晚假九龙湾国际展贸中心隆重举行，大会筵开90席，逾千名乡亲、家乡领导、社团首长及各界友好出席盛会，全国政协委员吴惠权蝉联主席，他承诺，任期内会与全体同仁携手合作，继承和发扬爱国爱港爱乡的精神，团结更多社会贤达，拓展会务，为香港的繁荣稳定，为实现中国梦再作新贡献。大公报记者冯玥 典礼当日冠盖云集，盛况空前，中联办副主任林武，民政事务局局长曾德成，全国政协常委、香港广东社团总会主席陈永棋，河源市委副书记兼市长彭建文，广东省委统战部常务副部长蒋乐仪，立法会议员谭耀宗，新界乡议局主席刘皇发，全国政协委员、香港中华总商会会长杨钊，全国政协委员、香港客属总会主席梁亮胜，中央统战部三局巡视员李新乐、外交部驻港特派员公署领事部副主任胡小兰等共同主礼。 典礼嘉宾云集盛况空前 与会嘉宾还包括中联办社团联络部部长李汝求、新界工作部部长刘林、广东省侨务办公室主任吴锐成，全国政协文史和学习委员会副主席王国强，全国政协委员曾智明、张国荣、林光如，香港各界文化促进会理事长李国强，河源市政协主席龚佐林，以及河源市领导张丽萍、张国权等。 吴惠权主席致辞指，建国65年来，中国人凭借自强不息的精神，经受住种种考验和挑战，国家科技经济突飞猛进，社会民生不断改善，综合国力日益增强，国际竞争力和影响力大幅提升，成就举世瞩目，身为中华儿女亦倍感骄傲和自豪。 他续说，总会自1999年创会至今，在创会会长利焕南等乡贤无私奉献下，从无到有、不断发展壮大，会务成绩斐然。他说，该会现已拥有会员3万多名，属会包括河源市五县一区的同乡会，近年来更吸纳一大批不同界别及年龄阶层的人士入会，尤其是高学历、高素质的80后、90后青年才俊，冀薪火相传，为国为港作育英才。 吴惠权致辞时特别提及政改，指早前进行的「保普选、反占中」大联盟签名及8.17大游行活动，汇聚正能量，充分反映了香港社会和平普选的主流民意。他说，总会将继续高举爱国爱港的旗帜，拥护人大有关香港普选的决定，支持特区政府依法施政，坚决反对以极端行为破坏香港繁荣稳定，盼各界在基本法和有关决定的框架上，携手实现2017年普选行政长官。 主礼嘉宾曾德成、刘林、彭建文应邀致辞，均肯定并赞扬该会多年来团结莅港河源乡亲，发扬客家人刻苦耐劳的精神，积极参与香港社会事务，落力维护香港繁荣稳定，同时饮水思源不忘报效国家、建设家乡，贡献良多。他们期望新一届会董会在吴惠权带领下，会务发展百尺竿头，再创佳绩。 曾德成吁凝共识挺普选 曾德成指出，香港政制发展已到达关键时期，呼吁社会各界凝聚共识，依法落实普选。刘林则勉励该会继续发扬爱国爱港爱乡的家国情怀，支持国家发展、家乡建设，为构建和谐共荣的香港再作贡献。彭建文致辞时感谢总会和在港河源乡亲对家乡建设的关心支持，希望总会继续支持家乡河源社会发展，为加强两地的经贸合作，积极发挥桥梁作用。 总会执行主席何志强致谢辞，常务副主席邬润辉致祝酒辞，全场把盏同庆，气氛热烈。该会第六届会董包括创会会长利焕南、首席会长简松年，主席吴惠权、执行主席何志强、常务副主席邬润辉，副主席叶小帆、罗济全、简汝谦、黄敬、郭建生、黎国光、彭火先、张宇明、陈智健、马超环、黄少华、张锦兴、郑伦光、邓振强、吴永东，秘书长陈智健（兼）。    "
201409025303865 	新报 	R02| 香港马经| 沙场禁军| By 林冲  	梁振英继续避席唔入场 特首杯宜易名司长杯 	"          昨日正式踏入九月，意味唞暑期即将完结，今季于9月14日开锣，不少仓口已经拜神开工。马迷亦是时候做好准备，迎接新一季的来临。快活谷马场仍未竣工，要等至十月中方有谷中赛事，夜马短期内仍于沙田举行。 适逢上季日夜赛事三T多宝皆有累积，开锣日三T三千万多宝，夜马首战亦有两千万，加上马迷们饿马已久，预期投注额将会相当可观。开锣日入场马迷亦可获赠赛事月历，月历以马会130周年为主题，观其印刷精美，总比送来送去都是发财笔锁匙扣和鸭嘴帽为好。至于抽奖卡的24K金马，将这运气省回直接赢马会钱比较好。 马会宣传特首杯，「香港特区行政长官杯势成焦点」这句妙，焦点在于梁振英继续避开人群闭门家中坐，又派好打得的林郑月娥主持开锣兼颁奖便算数。人大落闸占中在即，相信这个敏感时刻，他亦不会胡乱出现公众人前，不过我就建议马会，鉴于梁振英习惯避开人民，已连年避席特首杯，令此杯顿失意义，为免触犯商品说明条例，应将「香港特区行政长官杯」易名为「香港特区政务司司长杯」，以正视听。     "
201409120050082 	文汇报 	A10| 香港新闻| 来论| By 黎子珍  	反对派为何反对一人一票的特首普选？ 	"          自称「民主派」的反对派平日里将「争取普选」的口号高唱入云，但人大决定「开闸」放开一人一票的特首普选，反对派却公开声称杯葛下一轮政改谘询，并会在特区政府提交普选方案时投下反对票否决普选。反对派「叶公好龙」背后的玄机是什么？一是反对派不希望普选产生的特首选票比反对派议员多，民意基础更大，更有利管治；二是落实普选后，反对派丧失了所谓「争取普选」的抗争理由；三是按照基本法和人大决定落实普选，排除对抗中央的人当选特首，反对派失去夺取管治权的目标。然而，否决普选是激进反对派目标，但对反对派中的温和力量却没有好处。是与激进派捆绑否决普选，成为扼杀普选的历史罪人，受到期待普选的中间温和选民的惩罚，还是给普选放行，在普选的各个环节以不同方式参与，对谁能当选特首人选发挥影响力，何去何从？反对派中的温和力量应该作出理性务实的选择。 反对派自称「民主派」，口口声声要求普选，其实，他们对民主普选不过是「叶公好龙」，表面上爱好，实际上害怕。反对派「叶公好龙」背后的玄机是什么？ 反对派所谓「选票优势」不再 第一，反对派不打自招地承认，普选产生的特首的选票比任何立法会内的议员都高，立法会中的反对派议员再不能挟所谓民意来阻碍和打击普选产生的特首依法施政。「占中」发起人戴耀廷9月10日在反对派喉舌《苹果日报》撰文承认，只要特首是经一人一票选举产生，他就要向全港市民问责，就可以普选之名去施政，而普选产生的特首的选票比任何立法会内的议员都高，立法会中的「泛民主派」未必能顶得住这位普选特首。 戴耀廷泄露了反对派反对特首普选的天机。过去，反对派议员动辄攻击特首只是1200人选举委员会「小圈子」选举产生的，自诩自己得到的选票比特首多，因此比特首有更多的民意授权和认受性云云。他们这样说，虽然是蓄意抹杀有广泛代表性的选举委员会选举产生的特首有广泛的民意授权和认受性，但却有一定的欺骗性。一人一票普选产生的特首，选票比任何立法会内的议员都高，反对派再不能挟所谓的「选票优势」去阻碍和打击特首依法施政。，戴耀廷泄露反对派反对特首普选的这一天机，将反对派阴暗自私的面目暴露无遗。 反对派抗争幌子不易再骗人 第二，反对派自称为「民主派」，将「争取普选」作为抢占道德高地、捞取政治资本和进行政治抗争的幌子，一旦普选实现，他们就会顿失道德高地，其政治抗争的幌子也就不易迷惑人。 围绕普选问题的争论，是一个困扰香港近三十年的重大政治问题。反对派将「争取普选」的口号高唱入云，首先是为抢占道德高地和捞取政治资本。对此，反对派阵营中的一位评论员王岸然早就点破：「泛民」争取普选「所做的激进姿态，主要还是做给支持者看，企硬高的目标，就可以抢占道德高地，为将来的『成功争取』预定更大的光环而已。」（2010年2月17日《信报》）其次，反对派将「争取普选」作为进行政治抗争的幌子，无论是2010年的「五区公投」还是现在的「占领中环」，无论是每年的「七一游行」还是大大小小数不清的街头运动，甚至反自由行、反高铁、反新界东北发展、反港珠澳大桥、反两地经济合作、反简体字，都打出「争取普选」的幌子，「争取普选」成了反对派政治抗争振振有词的「利器」。一旦普选实现，反对派政治抗争的幌子就再也不会像过去那样容易迷惑人。 对抗中央的人不能担任特首 第三，基本法和人大决定规范下的普选表明，对抗中央的人不能担任特首，这使反对派夺取香港管治权的图谋破产。1987年4月16日，邓小平在会见香港基本法起草委员会委员时尖锐提出：普选就一定能选出爱祖国、爱香港的人来吗？为了回答和解决邓小平提出的这一问题，基本法起草委员会经过反覆讨论研究，设计了提名委员会来履行确保爱国爱港者担任特首、将反中乱港者拒之于特首大门之外的神圣职责。基本法规定要由一个有广泛代表性的提名委员会来提名行政长官候选人，就是要确保这个提名委员会提出的候选人是爱国爱港的、中央能够信任的。人大决定全面维护了基本法规定的提名委员会提名制度，这使反对派企图让对抗中央的人成为特首候选人，以夺取香港管治权的图谋破产。这也是反对派反对按照基本法和人大决定落实一人一票普选特首的重要原因。 普选对反对派中的温和力量有利 但是，普选对反对派中的温和力量有利。因为，支持普选的中间温和选民亦是温和反对派重要的选民基础。在特区政府提交的政改报告中，支持普选是「普遍看法」、「主流意见」。在支持普选的市民里面，有不少是反对派温和力量的支持者。反对派中的温和力量如果与激进派捆绑否决普选，不仅将会成为扼杀普选的历史罪人，而且会受到期待普选的中间温和选民的惩罚；反之，如果支持普选，给普选方案放行，反对派中的温和力量在普选的各个环节都可以有不同方式的参与，甚至在普选环节对谁能当选特首人选产生重要影响。何去何从？反对派中的温和力量应该作出理性务实的选择。    "
201409020050174 	文汇报 	A21| 政情与评论| 廿四味| By 卓伟  	《苹果》「拉倒政改有利论」荒谬绝伦 	"          壹传媒老板兼反对派金主黎智英，已经明确表态会参与「占中」，并且在报章上指令所有反对派议员必须捆绑否决政改方案。所以，近日一众反对派人士立即争相表现，斗喊得声嘶力竭，要表现得七情上面，否则下一期的黑金随时大打折扣，甚至没有着落。 不过，要反对派否决政改也不是一件容易的事。2017年500多万选民就可以拥有选举特首的一票，有票，点解唔要？有得拣，点解唔拣？这是反对派必须向全港市民交代的问题。于是，作为反对派心战室的《苹果日报》，昨日立即刊出了一篇名为「2005『企硬』换来时间表　2010『袋住先』中伏」的「怪论」，鼓吹所谓「拉倒政改有利论」，为反对派提供否决政改的「标准答案」。可惜这个答案却是颠倒是非、荒谬绝伦。反对派如果照这样的答案四处宣传，说明他们只是一群没有个人思想的扯线公仔而已。 这篇文章故意扭曲了逻辑学上的「因果律」，指2005年反对派捆绑否决政改，结果得到了普选时间表；相反2010年民主党支持政改方案，却令「北京对港民主越收越紧」。言下之意，就是反对派现时否决政改，将会如2005年般得到更大的民主云云，这种谬论令人失笑。所谓否决政改得到时间表，不过是故意将两者视作因果关系。但事实是，人大的决定为本港普选制定时间表，主要反映中央推动香港普选的决心，与反对派否决政改根本没有因果关系，更不是因为否决政改而得来的。难道说反对派在2005年支持了政改，时间表就不会出现？香港就没有普选？这样的逻辑反对派都敢说出口？ 如果反对派要紧随黎智英的指令，将政改否决，结果只有一个，就是本港政制发展停顿5年甚至更长，香港社会将失去宝贵的发展机遇，全港市民都是输家，何来甚么好处？正如全国人大常委会副秘书长李飞所言：「如果有人说，2017年不实现普选，2022年还可以重新来过，那么我想说的是，香港可能因此而错失的发展机遇是不可能重新来过的。」《苹果》的「拉倒有利论」如果不是一厢情愿的妄想，就是别有用心的去误导市民。 现在的形势很清楚，反对派要不否决政改，要不支持一人一票选特首，当中没有灰色地带，责任也是无从推卸的。如果他们否决了政改，就是扼杀香港普选的罪人，到时候民意一铺清袋，失去利用价值，难道黎智英还会继续「豢养」他们吗？    "
201409230290248 	成报 	A10| 众议院| 精篇分享| By 流星  	痛心 	"          近日，社会上讨论得最多，媒体报道得最多的，莫过于一个话题——占中，事件已持续了一段时间，随着人大的关于特首选举的办法出台后，各党各派，个人纷纷表态，支持的，反对的，各自表达立场，一时间在社会上闹得沸沸扬扬。 我不禁问，和平占中，可行吗？你今天占领中环，明天可以占领尖沙咀，为求达到某些政治目的，你可以去占领弥敦道，可行吗？倘若有一天一些不法分子同样是手无寸铁的以和平的方式占领银行门口、金铺，从而达到他的目的，法律会制裁吗？很清楚，中央政府是不能容忍的，理由很简单，倘若占领中环，中央采取容忍态度，就必然会向社会作出了一个错误的信息，引发更大的问题，最终结果会导致情况失控，不可收复。 回顾过去，中国人是苦难的民族，从满清开始，甲午战争，北洋水师大败，到后来八国联军入侵北京，直捣皇宫，焚烧抢掠，二战爆发，历经无数苦难，被欺凌、侵略、屠杀、国共内战，最后由共产党掌权，新中国成立，这过程，是用多少鲜血、汗水换来的，到现在，由新中国成立，短短几十年，由过去的苦难民族变成现在在世界舞台举足轻重，军事、经济发展一日千里，中国再不是过去的东亚病夫，而是今天的军事经济强国，再无别国胆敢入侵，中国人可以享受前人种下的成果，过着繁荣安定的日子。今天的中国是一位巨人，是一位打不死，炸不开的巨人，然而，他敌不过病毒入侵， 一种发自体内的病痛—— 内乱，他——是会倒下的。一直以来，共和国的国歌，其中一段「中华民族到了最危险的时候」，一直都不曾更改，相信永远也不会更改，为的，就是让我们时刻警醒自己不可以松懈，时刻警醒国民防范外敌入侵。 从过去的历史形势，中央清楚知道，只有稳定，国民的生命财产才得以保障，国家的领土主权才得以保存，共和国的繁荣与稳定才可世代延续。 香港，由过去的英国殖民地回归祖国，中央政府实行一国两制，保障港人可以马照跑、舞照跳、高度自治，保障港人生活繁荣、安定，由1997年回归以来，我们可曾想起，国家对我们作出的支持，可曾记得于97年的一场金融风暴，香港货币、股票市场被追击，香港为抗击市场炒家，动用外汇基金购买股市及期货，当时中央便开腔，向市场保证香港一旦资金不足，中央政府，作为强大后盾，会动用过万亿储备支持香港政府，后来金融风暴总算过去，一直以来中央为保障民生，向港输入东江水，不要忘记，中国国内每年有多少地方仍在旱灾、缺水？为何就香港人优先呢？怕你香港经济转型，实施自由行，港股直通车，发展港珠澳大桥，贯通经济动脉，这种种，在在看出中央的一片苦心，我相信今后只要香港提出，在保障香港繁荣稳定的前提下，中央政府必定大力支持的。抚心自问，回归以来，中央政府有没有做过些损害香港利益的事，找不到，相反过来香港又为中央作出过甚么贡献，如果你回答不到，请告诉我，何解今天香港要变成这样？如果，要把中央比喻为父母，香港要比喻为孩子，那么你们是多么的让人痛心啊！每件事都依你，每个政策都为你好为你着想，反过来你却刁难父母，要说不满的，妒忌的应首先是国内城市，大家都是亲生儿子，为何你香港就特别优待。 要香港落实真普选，可以有很多可行方法，只要我们遁序渐进，一步一步的，最终会实现，不必急于一时，难道占中就是出路？占中，就只会是三输局面，首先是占中人士，情况是可预期的，然后到了港人﹐倘若中央政府出手干预，无可避免的港人对中央产生负面情绪，不信任中央政府，而中央政府在过去的努力会白费，港人与中央政府之间必然会出现不可弥补的芥蒂，这时候，你认为最乐意见到的会是哪一方？新疆？西藏？抑或中国周边国家，日本、越南、菲律宾？以致西方国家？事情可以闹得很大，结果很难预测，但有件事可以预见的，就是中央断不会给予外界错误的认为这样做会成功，否则人人效法，甚么独立主义就会抬头，独立主义成功，则意味着国防会失败，国防的失败则会直接影响领土主权完整性。同胞们为了祖国山河，领土完整，为了繁荣稳定，退一步，让我们中央腾出双手继续更能有效的捍卫领土主权。 我们判断是非，不单只要顾全大局，还须要顾全局，以宏观的思维看世界，不能以一己之私，而不顾国家利益，常言道，中国好，香港好，这不是骗人的，中国国内政局有变，香港有好处吗？我们永远不要忘记，有国，才有家。 我不会要求你支持中央，但起码可以配合吧！同学们，未来是属于你们的，好好念书，装备自己，学道理，长知识，将来服务香港，报效祖国。我完全同意，占中人士、学生，绝大部分都是爱国的，但千万不要用错方法。 广大同胞、学界朋友、工商界人士、法律界人士、学者们无论你们爱国不爱国，我们都有着共同点，我们是中国人，生于此地，为着我们的自由，捍卫我们来之不易的安定繁荣，女士们、先生们，让我们一起再三反思、讨论，我们应否占中，应否罢课，应否亲手放弃那来之不易的家与国。 作者：流星    "
201409205310315 	中国日报香港版 	P01| Front Page| headline| By Joseph Li  	Zhang outlines 3 tasks for HK 	"          By Joseph Li in Hong Kongjoseph@chinadailyhk.com   National People’s Congress Standing Committee (NPCSC) Chairman Zhang Dejiang urged all sections of Hong Kong to work together to implement universal suffrage in 2017.   Zhang made the remarks while meeting a delegation of Hong Kong’s New People’s Party (NPP) on Friday morning.    Zhang, who earlier this week met members of the Hong Kong Federation of Trade Unions, said at a media photo-call session that Hong Kong faces three important tasks in future — progress in democracy, economic development and the improvement of people’s livelihood.   “First, I hope Hong Kong will take the critical step forward to realize the goal of universal suffrage in choosing the Chief Executive by ‘one man, one vote’ in 2017 in a gradual, orderly and rational manner,” he told the delegation.   He stressed that Hong Kong must seize opportunities and make the best use of its advantages to ensure the sustained development of its economy.   Zhang also said the city should aim to improve people’s livelihoods, let people live and work in a good environment and maintain the prosperity and stability of Hong Kong.   After the meeting, NPP Chairwoman Regina Ip Lau Suk-yee revealed that considerable time was spent discussing the “Occupy Central” rally, which Zhang deems illegal.   “The NPCSC is the highest authority in the country. Once it has made a decision, it is impossible to expect it to alter the decision because of radical actions such as ‘Occupy Central’, class boycotts and shaving heads,” she told reporters.   “As Hong Kong is well known for its rule of law, he is very unhappy that some people confront the decision made by the highest authority and do things to oppose the central government,” added Ip.   She said that the central government realizes there is a very wide political spectrum in the opposition camp. Therefore, it will not label every one of them unpatriotic or insist Chief Executive candidates must love the Communist Party of China (CPC).   Michael Tien Puk-sun, deputy chairman of NPP, also quoted Zhang as saying these candidates do not need to love the CPC, but they cannot oppose the Party or try to overthrow the current political system on the mainland.   First, I hope Hong Kong will take the critical step forward to realize the goal of universal suffrage in choosing the Chief Executive by ‘one man, one vote’ in 2017 in a gradual, orderly and rational manner.”Zhang DejiangNPCSC Chairman       "
201409265313320 	香港经济日报 	B05| 投资理财| 股海导航| By 林瑞芬  	半新股畅捷通搭顺风车 	"          　　港股昨又回软，跌0.64%至23768，又逼近100天线。国指跌0.72%至10640，大市成交额高达808亿元，沽压沉重。 　　沪港通10月启动，预期反应热烈，但占中活动如箭在弦，为淡友提供借口。恒指今若未能企24000楼上收市，宜谨慎应对后市。大市乏善足陈，短期底未确认，集中钻研个股投资价值。 畅捷通背景厚 　　新股热，可留意些半新股，如为中国的小微企业软体及服务供应商的畅捷通（01588）。其控股公司用友软件在过去26年，从电算化时代提供部门级财务软体，到资讯化时代提供企业级管理软体，已有往绩可追踪。近年更定位发展「企业互联网」，足见其发展一直没有偏离主业。在移动企业互联网时代下，客户一改传统商业模式，引导其完成O2O管理、DDE资料驱动、C2B客户引领等运行模式的变革，企业互联网必然有市场。而用友于9月15日与微软和IBM分别就公有云服务和大资料分析展开合作，共同打造企业互联网生态链，推进用友云平台转型更有优势。 　　目前畅捷通共推出了四个应用服务：会计家园、易代帐、工作圈和客户管家。其中会计家园和易代帐已经获得了一定的市场认可：会计家园已累计获得60万个人用户；易代帐、工作圈和客户管家，预计今年有15万企业数，预计2015年将达到60万企业数。2012年畅捷通也开始投资云服务业务，旗舰产品为T系列软件产品，分有T1、T3、T6及T+产品面世。其中，T +产品之售价及毛利率最佳，也可配合云应用使用，乃盈利亮点。到2013年，T +产品为集团软件总收入贡献13%。微小企业的软件和IT服务市场进入壁垒仍然存在，包括品牌知名度，良好的声誉，广泛的分销网络，技术能力和长期的业务经验和广泛的客户基础的积累，畅捷通在此确具优势。截至2014年6月30日止六个月，管理费用中有上市费用23.27百万元（人民币．下同），去年同期无相关费用；其他收入及收益净额为26.93百万元，去年同期为32.62百万元；扣除以上两项后，集团的期内核心业务利润为67.11百万元，较去年同期增长44%。 支付业务具亮点 　　此外，集团还开发了支付业务，其持股量75%的子公司畅捷通支付，可提供金融服务，包括银行存款余额查询、POS管理、在线支付、在线经营管理、微小企业贷款。2014年7月，已被授予由中国人民银行（央行）的支付牌照，拥有互联网支付和银行卡收单的权限。到目前为止，畅捷通支付已与30家金融机构合作，在中国包括工行，农行，建行，中行和中国银联。与本地及海外金融机构的合作，则将进一步促进其支付业务和对微小企的客户提供更多的资金支持。 　　按2.17亿已发行股票量及昨收市价15.72元计算，连内资股总市值为34亿港元，而截至今年6月集团是持凈现金，并无有息负债，持现金及等值物约11.7亿元（折合14.6亿港元），现金已占总市值34%，相对充裕的财政，给投资者多一重保障。配合走势，16.3元阻力前营造三角形好淡争持形态，已步近尖端博爆单边，向上突破在望，量度升幅约至18元，止蚀15.2元。    "
201409305313962 	香港经济日报 	D03| 地产新闻| By 梁建国  	林子峰15亿 购领汇3商场 	"          　　投资市况仍旺，领汇（00823）标售5项商场物业，较早前截标，全数售出，涉约17亿元，其中投资者林子峰以15亿元购入上水、将军澳等3商场，他表示占中事件未有影响投资部署。 　　领汇第二轮标售5项商场，接20份标书，领汇宣布，以17.16亿元沽出5项物业，较预先估值的13亿元高出约32%，反映投资者仍颇看好后市。 　　其中3项商场，包括将军澳翠林商场、上水天平商场及屯门兆麟商场，合共约15亿元，投资者林子峰接受本报查询时，证实购入3项物业。对于近日爆发占中事件，或多或少影响投资气氛，他表示未有担心，由于购入的商场属民生区的街坊生意，收入稳定，故不太与近日占中事件有关。 翠林天平将翻新 料涉2亿 　　他指，将为翠林商场及天平商场进行翻新，如更新冷气系统等，料涉约2亿元，而3项物业回报率高达6厘。林子峰伙拍投资者早于领汇半年前首度标售商场时，以约8亿元，购入蓝田、香港仔等3项物业，两次合共以约23亿元入市购领汇商场。 　　另外，牛池湾彩辉邨及牛池湾彩霞邨商铺，则合共以约2亿元成交，分别获两名投资者购入。 企业广场2期全层 7350万交吉 　　另中原（工商铺）工商部营业董事刘重兴表示，九龙湾常悦道3号企业广场二期27楼全层，面积约9,420平方呎，成交价约7,350万元，呎价约7,800元，物业属交吉。    "
201409240010098 	香港商报 	A02| 香江评论| 香港脉搏| By 周奕  	反对派还有什么招数？ 	"          除了「占中」之外，戴耀廷又宣布，他们还有「一波又一波」的抗争行动。到底葫芦里卖什么药？     以群体力量进行非武力抗争的方法不外乎两大类：阵地战与游击战。前者是大规模的集会或者占领某些地方，或者是举行示威游行，显示其民意基础并宣示诉求；而后者则是一种短促的行动，人数不多，突然出现，瞬间消失，叫做「飞行集会」。     飞行集会不讨好     飞行集会曾经出现于：国共第一次内战(内地)、抗日时期(内地和香港)、1967年的反英抗暴(香港)。参加者事先接到秘密通知于某日某时自行到达某地。时届，指挥者默察环境、发出暗号，参加者立即集结，或是游行，或是举行集会，发表讲话、高呼口号、散发传单，在军警到达之前散去，这是一种瞬间爆发的行动，持续的时间不长。     在高压统治下，万马齐喑，飞行集会的作用是发出一响惊雷，向统治者宣示反抗的力量还在，使到民众获知某些政治主张或消息，投射出希望以振奋人心。飞行集会的另一个作用是满足抗争阵营中部分人，这些人不甘心无所作为，要求站出来做一些工作，同时也可以让参加者锻炼胆识。最主要的是发动者认为这样做会产生政治影响力，实效如何？其实很难衡量。不过参加者不幸被捕会被判重刑，即令战前在香港搞飞行集会宣传抗日，港英亦会判囚三五个月，可谓利不大而弊端却很显著。     从今天香港的情况来看，反对派经常举行公开的、合法的活动，其活动经常针对政府仍获批准，他们不存在宣传受到遏制，不须借此「唤起民众」，亦不须借此使民众看到希望，因为反对派的政治主张可以通过各式传媒以至互联网广为传播。倘若他们还要搞飞行集会，唯一的好处(在他们看来)是使特区政府「感到尴尬」。在日治、国民党统治或者英殖民统治的高压之下，突然出现抗争的呼声是会使统治者感到惊愕的。回归后的香港，一年的公众集会和游行高达7529宗(2012年)，「示威之都」早已驰誉国际，突然在街头出现一些集会或游行，民众已见怪不怪，警方亦耳熟能详，所谓「尴尬」是发动者的心理安慰而已。     尤有甚者，过去的飞行集会，参加者若非当场被捕便难以入罪。可今天呢，手机方便得很，遇上那位手痒的仁兄拍摄下来，贴到网上，想不到经过警方的超级电脑搜寻，手到拿来，参加者吃上「非法集结」罪，被捕的可能性甚高。     当然，飞行集会是会堵塞交通，过去，人们会埋怨警方或政府的。可是到了这几年，民众早已看清楚责任谁属，2007年的扎铁工人争取加薪的工潮，扎铁工人一再堵塞交通，于是风向骤变，民众从同情转为给扎铁工人投反对票，而且高达八成。何况当前反对「占中」的声音越来越强，一致认为此举只会影响经济，所以，再搞那些影响民生的非法活动，只会招来民众之唾弃。     没能力发动罢工罢市     那么，反对派会不会发动罢工罢市呢？早前他们曾有这个提法。     首先讲罢市，许多人都知道，反对派在工商业方面(包括中小企)的支持度并不高。罢市是许多商店都关门不营业，这个举措是在某种特定的情况下，工商业者表示极度愤慨的一种表态。商店都关了门，柴米油盐买不到，会影响民生，所以罢市是短暂性的。罢市要讲气势，倘若只有三几间店铺关上门、贴上几幅标语，只能自暴其短。所以，罢市是发动不起来的。     至于罢工，职工盟号称18万，不过要扣除貌合神离的劳联4.2万人，职工盟之实际会员是12.7万人。教协(8.8万会员)名义上隶属职工盟，实际上是独立行动。教协日前声言：会视乎社会的支持度，再决定是否号召教师罢教。这个讲话摆明是一个回避的姿态，因为中学老师投身罢教，除非该校有过半数教师参加，否则其成本是很高的。何况香港的中学教师高达3万人，他们能发动逾万人参加罢教吗？倘若只有千把人，无非是疥癣之患。     职工盟再数下来的大工会是国泰空中服务员工会(5830会员)，这间工会绝少参与香港事务，一贯以来他们只是争取本身职系之维权。到了今天，他们要发动工业行动来进行维权斗争已是相当困难，拙着《香港工运史简编》对此已作过详细的分析，此处不赘，倘若要求国泰空服工会参加政治性的罢工简直是缘木求鱼。     在扣除上述两间大会之后，职工盟手上是3.3万人，不少是服务性行业，而且会员人数不多，在行业或机构中谈不上具号召性地位。倘若要发动罢工，最具震撼性者要数公务员，职工盟属下的公务员工会不多，其中具有实力的是：绘图员、邮政、拯溺员三几间，不过这些工会在机构中均不超过半数。拯溺员工会月中曾以要求提高职系的名义发动过罢工一天，并且扬言可能再发动罢工，此举可以理解为他们是从侧面作出呼应状态，不过若是把调子拔高至政改程度，拯溺员们是否还会跟从，是个难题。     即令这3.3万人都服从号召举行罢工，亦不考虑这次罢工是否具备打击力量，发动者面对现实就头疼了。过去的工人是无产阶级，他们面对横逆，两胁插刀，义无反顾。可今天呢？工人参加罢工，即使不发给原薪，那么发给他们的生活费来个最低标准的8000元吧，每个月就要支付2.5亿元，钱从何来？     由此可见，反对派没有能力发动罢工罢市。虽然他们曾经吹过，那是让外国通讯社发布到国际以蒙骗外国读者而已，让外边的人以为香港     很乱。只可惜，学联周永康重提此事，天可怜见，反对派吹牛，连堂堂秘书长亦上当，以为他们确有发动罢工罢市之能力。呜呼！     周奕    "
